ФИЗИОЛОГИЯ Физиология — наука, имеющая задачей описание и объяснение жизненных явлений. Прежде φυσίολόγια обозначало собственно «науку о природе» вообще (φύσις — природа) и только впоследствии название это начало ограничиваться кругом одних только жизненных явлений, причем за физикой закрепилось значение науки о неодушевленных предметах и явлениях. Название, наиболее соответствующее науке о жизни, было бы, конечно, слово «биология» от греческого βιος — жизнь и λογος — учение; оно и существует как таковое, но значение его представляется несравненно более обширным и общим, нежели Ф. Биология — наука обо всем, что живет, это — учение о живых существах, их строении, составе, их морфологических и физико-химических изменениях при выполнении различных жизненных функций и в последовательные стадии их развития; это — учение, разбирающее взаимоотношение между живыми организмами и окружающей внешней средой, их изменяемость, приспособляемость, законы наследственной передачи, эволюцию всего живого царства, механизм самозащиты индивидуума и сохранения рода. Смотря по живым объектам исследования, биология прежде всего подразделяется на биологию животных, растений и протистов; допуская подобного рода подразделение из-за удобства исследования, биология в то же время не упускает из виду главной задачи своей — исследования общих сторон как строения, так и функций в том чрезвычайном разнообразии, под которым проявляется жизнь на различных ступенях живого царства. Такое общее значение в деле исследования всего живого признается за биологией и в настоящее время. Но прогрессивные все более и более углубляющиеся знания, к какой бы области они ни относились, требуют все более и более ограничения объекта исследования и специализации знаний, другими словами, дифференцирования как материала, так и орудий исследования, и вот почему биология должна была подразделиться прежде всего на анатомию, изучающую строение, т. е. организацию живых существ, с подотделами: антропотомии (анатомии человека), зоотомии (анатомии животных), фитотомии (анатомии растений) и анатомии протистов, и на физиологию, посвященную изучению функций, т. е. отправлений, живых существ, с ее подотделами: физиология человека и животных, физиология растений и физиология протистов. Уже Огюст Конт делил биологию на биостатику и биодинамику и к первой относил анатомию, а ко второй физиологию. Деление это в общих чертах сохраняется и ныне. Но и анатомия, и Ф. могут изучать объекты своего исследования или с точки зрения общей, имея в виду определение общих черт строения всех живых образований, общих основных функций жизни, и в таком случае мы имеем дело с общей анатомией и общей Ф., в совокупности часто называемыми биологией; или с точки зрения сравнительной, когда сравниваются между собой строение гомологичных тканей и органов, а равно и соответствующие им функции в ряду живых форм различных видов и классов, и такая задача составляет предмет сравнительной анатомии и сравнительной Ф.; или, наконец, с точки зрения частной, специальной, так сказать, применительно к строению и функционированию органов в теле определенных живых форм, напр. человека, и тогда мы имеем дело с частной анатомией и Ф. человека и т. д. Вот главные рубрики, на которые подразделяются как анатомия, так и Ф. живых существ. Везде за последней остается значение науки, изучающей функцию или отправления органов, сперва устанавливающей эти функции, а затем и объясняющей их. Изучение же функции и уяснение ее немыслимо без основательного знакомства с субстратом функции, т. е. анатомическим механизмом или органом, лежащим в основе ее, так как многими морфологическими и физико-химическими изменениями органа или лучше — составляющих его клеточных элементов — и объясняются как само происхождение, так и само совершение функции; сказанное в особенности верно относительно физических, телесных функций организма. Вот почему изучению Ф. должно предшествовать изучение анатомии и почему обе эти науки идут рядом рука об руку. Анатомия описывает топографию местности, в которой протекают события, иллюстрируемые Ф. Поэтому анатомия есть наука по преимуществу описательная, тогда как Ф. — наука пояснительная. Сообразно с этим и физиологический метод исследования жизненных явлений неизмеримо сложнее и разнообразнее метода исследования анатомического. Современная Ф. прибегает ко всем точным доступным ей приемам механического, физического, химического и макро- и микроскопического исследования с целью изучить доступные всем этим приемам проявления жизни; пользуясь, таким образом, данными механики, физики, химии и анатомии, она везде, где только возможно, путем опыта и наблюдения стремится открыть причины изучаемых явлений, механизм их совершения, условия, изменяющие их течение, словом — установить закономерность жизненных явлений. Область охватываемых этими приемами жизненных явлений представляется поистине обширной, так как огромное большинство жизненных процессов выражается в игре или чисто физических и механических сил в форме массового или молекулярного движения, или в форме самых разнообразных химических изменений живого вещества в направлении или созидания, или разрушения его с образованием различных секретов и выделений. Даже область чисто психических явлений, поскольку локализация различных составных ее элементов поддается эксперименту, как это видим, напр., в учении о локализации функций в коре мозговых полушарий, и поскольку эти явления, отражаясь на сфере движений, протекают с известной закономерностью в пространстве и во времени, включена тоже в сферу физиологических исследований, в область так наз. психофизики, составляющую самый прочный мост, перекинутый между миром материальных и духовных явлений — между Ф. и психологией. Кроме всего этого, вивисекция, т. е. живосечение, — могучее орудие в руках физиологов в деле анализа жизненных явлений; чтобы только понять все значение вивисекции, стоит только вспомнить тот известный факт, что пока исследователи руководились тем, что дает только труп, признавалось, что по сосудам двигается воздух, а вовсе не кровь! И таких курьезов можно было бы набрать немало. При живосечении же, когда перед глазами экспериментатора органы предстают в том виде, в каком они находятся во время жизни, а не после смерти, они сразу ориентируют его в их настоящем назначении, дают ему возможность изолировать орган и изучать его в отдельности от других аппаратов и провинций тела и в случае нужды — даже вырезать его и, поддерживая искусственное кровообращение, изучать живую функцию железы, мышцы, мозга вне тела и при самых разнообразных влияниях; с другой стороны, та же вивисекция дает возможность определить все связи и зависимости данного изучаемого органа от других органов и участков тела, связи через нервы, через сосуды, а следовательно, иннервацию его, ирригацию кровью, лимфой и т. д., и в то же время определить зависимости и других аппаратов тела от изучаемого путем вивисекции органа. Вивисекцией открывается и устанавливается, таким образом, принцип не только дифференцирования функций по органам, но и начало их солидарной связи при помощи нервов и сосудов, объединяющих их всех в одно единое живое целое, именуемое индивидуумом. Все отталкивающие для многих стороны вивисекций стираются перед заслугами ее в науке о жизни и перед страждущим человечеством. Тот же общепринятый и описанный здесь метод физиологических исследований открыл и установил два главных отдела, в которые группируются жизненные явления животных; к одной группе относятся явления так называемой растительной жизни — общие с миром растений и названные так по этой причине; сюда относятся все явления, непосредственно направленные к поддержанию нормального состава живых существ, как то: явления питания, пищеварения, дыхания, кровообращения, обмена веществ, выделения, роста и размножения; к другой же — явления животной жизни, свойственные исключительно животным в отличие от растений, а именно: сфера чувствований со всеми органами чувств, психических явлений, рефлекторных, аутоматических и произвольных иннерваций со всем миром соответствующих движений. Сообразно с этим и Ф. животных делится обыкновенно на Ф. растительных и Ф. животных процессов; к этой последней относится также и развитие на почве обмена веществ в теле различных живых сил и на первом плане, конечно, теплоты и др. Мир растений не отличается, за исключением разве времени прорастания и цветения, деятельным развитием живых сил, и поэтому развитие их должно быть отнесено к разряду животных процессов в животных организмах. В противоположность старинным воззрениям на явления жизни как на игру особой «жизненной силы», не имеющей ничего общего с силами и законами, действующими в остальной неодушевленной природе, современная Ф., напротив того, исходит из той мысли, что в живых организмах обращаются те же элементы и те же силы, что и в остальной природе, но различные комбинации, в которые они вступают, и различные превращения материй и сил, полем которых служат живые организмы, определяются специальными условиями, при которых приходится действовать этим элементам и силам в органах и тканях живого тела. В подтверждение этого приводятся следующие факты: а) в живых организмах не найдено ни одного простого химического элемента, которого бы не было в окружающей неодушевленной природе; б) баланс прижизненного прихода и расхода ясно доказывает, что тело не созидает и не разрушает никаких простых элементов, а только превращает их, вполне подчиняясь общему для всей природы закону о неразрушаемости материи; в) так же точно и живые силы организма не созидаются из ничего и не исчезают бесследно, а только превращаются из одной формы в другую согласно закону перехода сил, тоже господствующему во всей природе; г) наконец, многие механические, физические работы организма, а также и химические продукты, вырабатываемые им во время жизни, могут быть легко воспроизведены искусственным, лабораторным путем, и следовательно, они не являются исключительным продуктом деятельности особой жизненной силы, но могут быть воспроизведены обычными силами и процессами, утилизируемыми в лабораториях; д) верность всех этих современных взглядов, по мнению большинства, может считаться доказанной потому, что наука о жизни двинулась гигантскими шагами вперед во всех отделах своих только с тех пор, как к анализу явлений жизни начали строго применять механический и физико-химический способы исследования, с тех пор, как Ф. обратилась, в сущности, в физику и химию животного тела; такого блестящего успеха нельзя было бы, конечно, ожидать от применения этого метода, если бы в основе жизни не лежала игра физико-химических сил природы. Воодушевление, вызванное блеском физиологических открытий, добытых физико-химическим способом исследования, не могло не вызвать и некоторой переоценки значения законов физики и химии в применении к явлениям жизни, выразившейся, между прочим, утверждением, что явления жизни следуют по тем же простым законам физики и химии, какие действуют и в неодушевленной природе. Но тут следует оговориться, чтобы не впасть в крупную ошибку: действительно, физико-химический способ исследования жизненных явлений в связи с микроскопической анатомией и вивисекцией — единственно верный путь, ведущий к расчленению и объяснению жизненных явлений в смысле определения природы тех изменений в живом веществе, которые сопровождают или обусловливают саму функцию. Но сказанное вовсе не значит, чтобы законами физики и химии можно было обнять все сложные и разнообразные явления, протекающие в живых организмах. Жизнь клетки или совокупности клеток, складывающихся в сложный организм, имеет свои цели, задачи, свои способы достижения их, свой цикл развития и совершенствования, т. е. все такие явления, которые совершенно не укладываются да и не входят в рамки простых физико-химических процессов неодушевленной природы. Весь ход жизненных явлений с законами, управляющими ими, составляет, как мы видели, предмет исследования биологических наук, специально посвященных изучению жизни; они то и открывают нам, что в простейших сложных организмах отчетливо выражаются три основных стремления жизни: 1) к самосохранению, 2) к сохранению рода и 3) к социальности, т. е. солидарности с себе подобными. Согласно с этими основными стремлениями жизни в живых организмах развиваются такие целесообразные морфологические и функциональные явления, которые наиболее всего гарантируют целость и совершенствование живых организмов. Биология и изучает в широких чертах вещественный субстрат жизни, т. е. клеточную протоплазму и ядерное вещество со всеми их атрибутами, а также и все те морфологические и функциональные изменения, которые совершаются в них с целью достижения высших полезностей для жизни, а именно раздражительность, изменяемость, приспособляемость, целесообразность жизненных актов, дифференцирование, объединение функций, основные внешние и внутренние условия существования, явления размножения, развития и наследственность. Конечно, все эти явления могут быть освещены только биологией, разумея под ней общую анатомию в связи с общей Ф. и вовсе являются непонятными с одной только физико-химической или механической точки зрения. Эта чисто биологическая точка зрения на явления жизни, устанавливая общие основные черты жизненного течения и рассматривая их в отношении их целесообразности для основных стремлений жизни, служит рычагом огромной важности в анализе жизненных явлений, в определении их значения. Правда, биологические законы со стороны ясности и определенности стоят неизмеримо ниже простых законов механики, физики и химии, но они так же необходимы для развития учения о жизни, как простые физико-химические законы для учения о мире неорганических явлений. Всем сказанным, однако, биологические законы вовсе не противополагаются простым физико-химическим законам, а являются естественным их дополнением. Биологический закон не дает полного объяснения механизма жизненного акта, а служит лишь руководной идеей в исследовании его, в определении его смысла, целесообразности, и как только дело доходит до объяснения того, как совершается то или другое биологическое явление, на основании каких уловимых материальных изменений живого вещества и сил, так мы вынуждены бываем всегда прибегать к механическому физико-химическому способу исследования как к единственному, открывающему нам коренную причину явления, т. е. те материальные превращения живого вещества и сил, которые лежат в основе функции. Касаемся ли мы простейших явлений пищеварения, кровообращения или сложных явлений психики и наследственности, везде биологическая точка зрения стремится схватить общий смысл явления, условия его течения, закономерность и целесообразность явлений жизни и только; проникнуть же во внутренний механизм жизненных отправлений может только механический, физико-химический анализ, исследующий при помощи своих могучих орудий исследования субстрат функций, физико-химические процессы, протекающие в нем, и импульсы, приводящие механизм в деятельность. Без этого анализа биологические законы скользят лишь по поверхности жизненных явлений, улавливают смысл их и направление и в некоторых случаях даже и целесообразность их, но не проникают во внутренний механизм их, т. е. в те анатомические и физико-химические изменения, которые лежат в основе их. Итак, при изучении жизненных явлений к ним следует приступать с двух разных точек зрения — биологической и чисто физико-химической; только совокупный анализ в этих двух направлениях может рассчитывать на уяснение жизненных явлений. Если до сих пор многие биологические законы носят эмпирический характер, то виной тому служит недостаточное еще развитие физико-химических знаний и тонких способов исследования, которые бы давали возможность проникнуть в тончайшие процессы жизни без нарушения последней; но это, конечно, вопрос времени, и надо надеяться, что с прогрессом физико-химических наук эмпиризм в биологии станет все более и более ослабевать и уступать место рациональным объяснениям жизненных явлений. Не такого мнения держится, однако, современный неовитализм, наиболее выдающимися представителями которого являются проф. Бунге, Риндфлейш, Ганштейн, Кернер и др. (см. Неовитализм). Учение это утверждает, что Ф. никогда не удастся объяснить явления жизни применением к анализу их одних только механических и физико-химических методов исследования, так как жизнь определяется еще и другими факторами, не имеющими ничего общего с механическими или физико-химическими явлениями. Поэтому механическому или физико-химическому способу исследования доступны только пассивные стороны всякого жизненного явления, напр. в кровообращении — движение крови по трубкам, в явлениях пищеварения — превращение веществ под влиянием ферментов и т. д., в работе мышц — механическая работа ее, явления усталости и т. д. Что же касается активной стороны явления, а именно в первом случае природы импульсов, приводящих сердце в деятельность, во втором — выработки живыми клетками ферментов, в третьем — внутренних причин мышечного сокращения, то все эти данные представляют для нас величайшую тайну, неразрешимую механическими и физико-химическими способами исследования. Так же точно и в глазу, напр., ход лучей в преломляющих средах, образование изображений на дне глаза, аккомодация глаза к расстояниям и т. д. изучены до мельчайших подробностей; но то, каким образом простое физическое возбуждение в сетчатке и зрительном нерве переходит в центрах мозга в различные световые, цветовые ощущения и представления, остается и останется для нас величайшей тайной. Нечего и говорить после этого, что активную сторону психических актов, явлений эмбрионального развития, наследственности неовиталисты считают также загадкой, вовсе не разрешимой механическим, физико-химическим способом исследования, и след. — заключают неовиталисты — все, что есть активного в жизни, неразрешимо обычными физиологическими способами исследования. В общем учение неовиталистов клонится к тому, что в живой природе действуют силы, не имеющие ничего общего с остальными силами неодушевленной природы, так как некоторые явления жизни не могут быть сведены ни на какую форму движения. Так как из закона о специфической энергии нервов чувств явно следует, что явления внешнего мира не имеют ничего общего с нашими представлениями о них и что нам доступны непосредственно лишь изменения собственного сознания, вызываемые действием внешних объектов и явлений, то неовитализм и требует, чтобы исследование одушевленной природы производилось внутренним чувством и исходило из наблюдения внутреннего мира нашего сознания и переходило от него к внешнему, наружному миру явлений, более чуждому нашему познаванию; таким образом мысль человеческая шла бы от известного к неизвестному, и ей стало бы более доступно активное ядро жизненных явлений. В этом задача научного идеализма в Ф. в противоположность материализму, придерживающемуся как раз обратного метода. Неовитализм представляет ту ценную сторону, что он вновь выдвинул всю важность внутреннего субъективного исследования различных состояний сознания и всех протекающих в нем чувств, представлений и мыслей, другими словами, всю важность самонаблюдения, внутреннего самоанализа в деле уразумения активной стороны жизни. Но говоря это, не следует упускать из виду, что этот внутренний субъективный метод в силу множества обманов чувств и суждений, свойственных уму человеческому, является ненадежным и вечно нуждающимся в опытной многосторонней проверке при помощи анатомических и физико-химических способов исследования. Без этой проверки данные субъективного анализа и самонаблюдения никогда не могут достигнуть степени достоверности. Кроме того, целая огромная область физиологических явлений, входящих в область растительных процессов животной жизни, протекает вне области нашего сознания и вовсе недоступна внутреннему наблюдению нашим внутренним чувством; каким образом, в самом деле, явления пищеварения, сердцебиения, кровообращения, отделения, выделения и т. д. стали бы объектами нашего внутреннего созерцания и анализа, если нормальное течение их вовсе не сознается нами и если усиленное сосредоточивание внимания на них только нарушает их естественное течение. Пришлось бы упразднить добрых три четверти явлений, изучаемых ныне Ф., если бы только ограничить изучение тем, что доступно лишь внутреннему субъективному анализу. Да и трудно понять, каким образом исследование внутренним чувством сердцебиений могло бы открыть природу активного ядра этого явления, т. е. сущность импульса, приводящего сердце в сокращение, или, напр., субъективное исследование сознаваемых нами явлений мышечного сокращения — к пониманию активной причины сокращения, или субъективное исследование акта нервного возбуждения, вызванного, напр., раздражениями глаза светом — к пониманию природы того активного механизма, которым простое нервное возбуждение переходит в сознательное зрительное ощущение. Субъективный анализ внутренним чувством различных явлений жизни, столь защищаемый неовиталистами наших дней, без содействия обычного механического, физико-химического способа исследования не в силах решить ни одной физиологической задачи, не в силах выяснить ни одной физиологической функции; в комбинации же между собой субъективный и объективный методы исследования представляют единственно верный путь к анализу и разъяснению жизненных явлений, чего и придерживается современная Ф. Наиболее распространенный план изложения явлений, составляющих предмет Ф. животных, сводится к следующему: 1) Ф. крови и лимфы как внутренних сред, в которых живут элементы тканей и органов. Здесь приводятся сведения касательно морфологических, физических, химических и биологических свойств крови и лимфы и все, что относится вообще к жизни этих животных соков, от которых зависит прежде всего благосостояние всех остальных органов и тканей животного организма. 2) Ф. кровообращения и лимфообращения, трактующая о механизмах, приводящих в движение и кровь, и лимфу и поддерживающих нормальный круговорот их в теле. Здесь приводится детальный анализ работы сердца и сосудов и всех главных биологических и физических факторов крово- и лимфообращения. Работа сердца и сосудов, поскольку она проявляется в движениях этих органов, а равно и в физических факторах обращения крови и лимфы, как то: боковом давлении их и скорости течения, подвергается тончайшему и точному анализу при помощи графических способов исследования. Отдел этот представляется одним из наиболее разработанных в Ф. 3) Ф. дыхания изучает с одной стороны механизм запасания тела кислородом и освобождения его от углекислоты путем так называемого наружного или легочного дыхания, а с другой — внутреннего тканевого дыхания, лежащий в основе поглощения живыми элементами тканей и органов кислорода и развития ими взамен углекислоты. Тут подробно анализируются нервно-мышечные механизмы дыхательных движений у животных и человека, физические условия вентилирования легких, причины газового обмена между кровью и воздухом легких, с одной стороны, и между кровью и тканями и органами — с другой; наконец, устанавливаются факты, касающиеся количественной стороны газообмена у человека и животных и колебаний его под влиянием самых разнообразных условий. 4) Ф. пищеварения, обнимающая собой все явления, касающиеся питания и усвоения пищевых и питьевых веществ из внешнего мира. Тут разбираются подробно нормальное пищевое довольствие животных и человека, т. е. диета в качественном и количественном отношении, передвижение пищи по пищеварительному каналу, химические изменения, претерпеваемые пищей под влиянием пищеварительных соков, изготовляемых пищеварительными железами, и, наконец, всасывание из кишечного канала превращенных пищевых веществ в соки тела, т. е. в кровь и лимфу. 5) Ф. обмена веществ в теле вплоть до образования продуктов прижизненного распада, подлежащих выделению из тела. Значение в этом обмене барьерной, защитной роли печени и внутренней секреции различных желез: щитовидной, надпочечных желез, тестикул, поджелудочной железы. Значение в обмене веществ нервных и психических влияний и вообще трофических нервных влияний. 6) Ф. выделений, изучающая подробно как продукты, подлежащие выделению из тела, так и механизмы, выводящие их из тела; сюда относятся Ф. мочеотделения, потоотделения и частью выведения извержений. По количеству усвоенных веществ и выделяемых за то же время составляется понятие о вещественном балансе тела, о равновесии — азотном, углеродном и т. д. Все перечисленные в этих шести пунктах явления относятся к растительным процессам животной жизни. Начиная с момента развития живых сил все остальные явления, протекающие в животных организмах, относятся к ряду собственно животных процессов. 7) Ф. животной теплоты: источники ее, распределение тепла по телу, количественное определение единиц тепла, развиваемых организмом при различных условиях; калориметрические и косвенные способы определения. Теплорегулирующий механизм, поддерживающий постоянство температуры, и т. д. Теплообразование и теплопотери — баланс между ними. Все эти и сродные с этим вопросы подробно и тщательно изучаются Ф. животной теплоты при помощи точных физических способов исследования. 8) Общая Ф. нервов и мышц, где излагаются общие свойства основных звеньев, участвующих в нервно-мышечных актах, т. е. нервных центров, нервных волокон и мышц, и изменения этих свойств при переходе этих органов из одного состояния в другое; устанавливается общее функциональное значение нервного центра, нервного волокна и мышц в нервно-мышечных актах. 9) Ф. мышц изучает механизм мышечных сокращений, различные виды сокращений, работу, производимую ими, и главные условия, влияющие на них; все эти явления разбираются и анализируются со строго точной физико-химической точки зрения и при помощи графического способа исследования. Мышечная Ф. включает в круг изучаемых ею вопросов и такие сложные мышечные акты, как стояние, ходьба, бегание, речь, голос и т. д., а затем и участие мышц в производстве организмом различных механических работ — поднятия тяжестей и т. д. 10) Физиология органов чувств, или, точнее, ощущений, изучает устройство и функцию всех чувствующих периферических аппаратов, воспринимающих разнообразные впечатления из внешнего мира, как то: глаза, уха, кожи, вкусовых и обонятельных органов, механизм их возбуждения и переход последнего в мозговых центрах в соответствующие ощущения. Изучение зависимостей между раздражением и ощущением, выраженных в числовых отношениях, также и определение времени протекания различных психических актов более или менее точными физическими способами, создало область психофизики, смежную, с одной стороны, с Ф. органов чувств, а с другой — с психологией. 11) Ф. центральной нервной системы: спинного и головного мозга и симпатической нервной системы; кроме установки главных типов нервных актов, здесь изучаются нервные механизмы их, ход их центростремительных и центробежных путей, локализация центров, условия, усиливающие и ослабляющие их деятельность, взаимодействия между центрами, явление усиления и угнетения нервных функций и локализация сенсорных и моторных функций в сфере серой коры мозговых полушарий. Этими областями исчерпываются собственно процессы животной индивидуальной жизни. Остается только группа явлений, предназначенных для поддержания рода и орудиями их служат половые органы. 12) Ф. половых органов — мужских и женских; условия оплодотворения и эмбрионального развитая плода. Молочные железы, Ф. их. Вот наиболее общая и распространенная классификация материала, составляющего предмет Ф. животных. Из нее видно, что полной Ф. человека нет, да и не может быть, так как добывание всех этих знаний сопряжено с разнообразными сложными опытами, непозволительными на человеке, но допустимыми на животных; на последних-то и выстроена вся Ф., выводы которой с известной осторожностью переносятся и на человека. С другой стороны, для проверки этих переносов и непосредственного анализа физиологических функций человеческого организма стремятся изо дня в день изобретать такие аппараты и такие методы исследования, применение которых к человеку не причиняет ему ни малейшего вреда; сюда относятся, напр., плетизмографы, эргографы, смигмографы, манометры, сфигмоманометры, динамометры, весы и т. д. и химические способы исследования различных соков и выделений. Благодаря этому усиливающемуся стремлению ставить все чаще и чаще невинные опыты прямо на человеке Ф. человеческого организма сделала за последнее время весьма видный шаг вперед. Физиологические явления могут быть сгруппированы также в два больших отдела сообразно с природой их и прилагаемым к ним методам исследования; а именно все физические процессы и явления, полем которых служат живые организмы, вместе со всей физической методикой их исследования сгруппировываются в особый отдел физиологической, или медицинской, физики; все же химические явления жизни вместе с химической методикой их исследования составляют предмет физиологической, или медицинской, химии. Такое разделение в области преподавания уже настолько пустило корни, что во многих университетах, кроме общего курса физиологии животных, преподаются отдельно медицинская физика и медицинская химия. В настоящем Энциклопедическом Словаре читатель может найти в соответствующих местах ответы по вопросам, относящимся ко всем отделам Ф. животных. Приводим и другие источники для желающих ознакомиться более основательно с Ф. животных и с физиологической методикой. Учебник Ф. Германна под ред. Сеченова, в одном томе. Учебник Ф. Брюкке, в 2 томах. Учебник Ф. Германна в 6 томах в переводе М. М. Манасеиной и др. Учебник Ф. Фостера, в 2 томах (перевод и дополнения И. Р. Тарханова). Учебник Ф. Ландуа в перев. и дополн. В. Данилевского. Учебник Ф. Бони в 2 тт. в переводе Цыбульского. «Основы Ф. человека» Фредерика и Нюэля в переводе и с дополнениями Н. Введенского; «Учебник физиологической химии» Бунге, в переводе Залеского. Учебник Ф. Дюваля в русском переводе под ред. Фаусека. «Основы Ф.» Гёксли-Розенталя в русском переводе, с дополнениями В. Н. Львова. «Физиологические очерки» И. Сеченова. Сочинения по общей Ф.: «Явления, общие как животным, так и растениям» Клода Бернара, в русс. переводе. «Общая Ф.» Ферворна в русском переводе; «Элементы общей Ф.» Прейера, перевод И. Тарханова. Готовится к печати «Общая Ф.» Розенталя в русском переводе. По физиологической методике: «Физиологическая методика» Циона; «Физиологическая методика» Бурдон-Сандерсона; «Физиологическая методика» Фредерика; «Физиологический Practicum» д-ра Шенка, Такой же «Practicum» Германна; «Physiologische Methodik», E. Gscheidlen’a; Cl. Bernard, «Précis de med. opérat.» 8873). Обширное сочинение по сравнительной Ф. животных Мильн-Эдварса: «Leçons sur la physiologie et l’anatomie comparée de l’homme et des animaux». Из более старых сочинений заслуживают особенного внимания Галлер (Haller): «Elementa physiologiae corporis humani» (1757—66, в 8 тт.; это первый знаменитый опыт критической оценки всего накопившегося в то время физиологического материала); Descartes, «De homine» (1662); Haller, «Grundriss der Physiologie»; F. Magendie, «Précis elementarie de Physiologie» (1816); Job. Müller, «Grundriss der Vorlesungen über die Physiologie» (Бонн, 1827); его же, «Handb. der Physiologie des Menschen» (1833 и 1844); С. Р. Burdach, «Die Physiologie als Erfahrungswissenschaft» (1835—38); E. Heckel, «Generelle Morphologie der Organismen» (1876); Spencer, «The principles of Biology» (1864—67); Hoppe-Zeyler, «Allgemeine Biologie» (1877); Lotze, «Allgemeine Physiologie des Körperlichen Lebens» (1851). Выдающиеся сочинения по разным отделам Ф.: William Harvey, «Exercitatio anatomica de motu cordis Sanguinis in animalibus» (1628); это сочинение и положило главную основу всему учению о кровообращении и вивисекционной экспериментальной Ф. Lavoisier, «Sur la respiration des animaux et sur les changements qui arrivent a l’air en passant par leur poumon» (1777); этим сочинением положены основы учения о дыхании. Justus v. Liebig, «Die Thier-Chemie oder die organische Chemie in ihrer Anwendung auf Physiologie u. Pathologie» (1842, 46). Сочинением этим положено основание учению о питании. A. v. Haller соч. «Von d. reizbaren Theilen d. menschlichen Körpers» (1756) положил основание мышечной Ф. Charles Bell, «On the nerves, giving an account of some experiments on their structure and functions, which lead to a new arrangement of the system» (1821) положило основание специальной нервной Ф. Luigi Galvani, «De viribus electricitatis in motu musculari» (1791) положило основание электрофизиологии. E. Du Bois-Reymond, «Untersuchungen über thierische electricität» (1848 до 1860) произвел самые крупные открытия в электрофизиологии. Legallois, «Expériences sur le principe de la vie» (П., 1812) открыл первый нервный центр; Johannes Müller, «Zur Vergleichenden Physiologie des Gesichtssinnes» (1826) положил первые основы физиологической оптики, a Helmholtz в «Hadnbuch der physiologischen Optik» (от 1856 до 1867) окончательно установил физиологическую оптику. С. F. Chladni, «Akustik» (1802), дал первые основы физиологической акустики, a Helmholtz в «Die Lehre von den Tonenempfindungen» окончательно установил ее. Th. Fechner в «Elemente d. Psycho-physik» (1860) дал первые основы психофизики. Bichat в «Recherches physiologiques sur la vie et la mort», a также и Th. Schwann в «Microskopische Untersuchungen über die Uebereinstunumung in den Structur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen» (1839) обосновали Ф. жизни и смерти клеток. В «Происхождении видов» Чарльз Дарвин установил учение о развитии на основании борьбы за существование, подбора, наследственности и изменчивости. Все эти сочинения отмечают самые крупные события на пути развития биологии вообще и Ф. животных в частности. Изучение Ф. и ее прогрессивного развития облегчается существованием целой серии энциклопедий, лексиконов, текущих специальных журналов, исторических и библиографических сочинений. .

АВТОМАТИЧЕСКИЕ движения Автоматическими (греч.) называются в физиологии те непроизвольные движения, которые совершаются, по-видимому, без участия какой-либо внешней побудительной причины, единственно вследствие раздражения, возникающего в самих нервных клетках головного или спинного мозга. Каким образом совершается это раздражение, до сих пор недостаточно выяснено; предполагают, что в известных нервных клетках вследствие нормального обмена веществ постоянно освобождается запас силы, действующий подобно стимулу на выходящие из них нервные волокна, приводя их в состояние деятельности. Сюда относятся движение сердца, желудка, кишок, матки, мочевого пузыря, движения легких и т. п. Автоматические движения сходны с рефлективными в том отношении, что и те и другие совершаются независимо от воли; но разница между ними в том, что рефлективные движения вызываются раздражением чувствительного нерва, передающимся головному или спинному мозгу, откуда оно сообщается двигательному нерву. В общежитии автоматическими называются по большей части те движения, которые человек совершает без размышления, скорее инстинктивно или по привычке, или же движения, совершаемые во время сна или сновидений и в ином более или менее бессознательном состоянии (см. ).

АДЭКВАТНЫЙ раздражитель Адэкватный раздражитель (см. Ощущение) — т. е. специфический для определенного только органа чувства, как-то: свет для глаза, звук для уха и т. д., в отличие от общих нервных раздражителей, как-то: химические, электрические, термические раздражители.

АККОМОДАЦИЯ зрения Аккомодация зрения — способность глаза приспособляться или устанавливаться к предметам, находящимся от него на различных расстояниях. Чтобы быть видимым вполне отчетливо, изображение предмета должно падать на самую сетчатую оболочку, которая может быть уподоблена ширме камеры-обскуры. Ясно, что для данного не изменяющегося глаза точно так же, как и для установленной для известного расстояния камеры-обскуры, может существовать в пространстве одна плоскость, изображение которой будет рисоваться отчетливо на сетчатке. От всех же других предметов, расположенных как впереди, так и назади этой плоскости, будут получаться изображения неясные, в так наз. кругах светорассеяния. В этом легко убедиться хотя бы на следующем примере. Возьмем два предмета — кусочек вуали, натянутый в рамке, и книгу. Если рамку держать в 6 дюймах от глаза, а книгу в 18, то легко убедиться, что, коль скоро взор направлен на вуаль, мы неясно различаем печать книги — буквы кажутся заплывшими, как бы стертыми, и наоборот, когда мы смотрим на книгу, то неясно видим сетки вуали. Между тем все мы знаем, что здоровый глаз способен видеть предметы ясно на различных расстояниях. Поэтому должен существовать какой-нибудь механизм, способный изменять глаз и повиноваться воле. Вот это изменение глаза под влиянием сказанного механизма называется аккомодацией. Прежде полагали, что покоящийся глаз приспособлен к среднему расстоянию, и принимали два направления аккомодации: положительное для близкого и отрицательное для далекого расстояния. Но теперь признано, что при нормальных условиях глаз приспособлен к бесконечной дали и что, следовательно, существует только одно направление аккомодации — приспособление глаза к близким расстояниям. Пользуясь сделанным выше сравнением глаза с камерой-обскурой, можно сказать, что нормальный (эмметропический) глаз представляет камеру-обскуру, установленную для бесконечно далеких предметов, которые одни только и дают ясное изображение на ее ширме. Если же предмет приблизится к камере, то изображение его получится уже не на ширме, а позади ее, так как исходящие из предмета световые лучи падают теперь на переднюю поверхность стекла не в параллельном, а в расходящемся направлении. Для того, чтобы предмет мог в новом своем положении давать ясное изображение на ширме, последняя должна быть отодвинута назад и тем дальше, чем ближе находится предмет. Происходит ли что-нибудь подобное в глазу? Нет: в глазу расстояние между сетчатой оболочкой, играющей роль ширмы, и хрусталиком, представляющим собою собирательное стекло, постоянно одно и то же. Способность же глаза видеть предметы на близких расстояниях обусловливается тем, что при аккомодации вблизь увеличивается выпуклость хрусталика, а вместе с тем и его преломляющая способность, т. е., другими словами, хрусталик становится более сильным собирательным стеклом. Что это действительно так, доказывает следующий опыт: если сбоку глаза поставить свечку и смотреть на глаз с другой стороны, то можно видеть три ясных изображения пламени. Первое изображение, очень яркое, от передней поверхности роговой оболочки; второе — более бледное, от передней поверхности хрусталика; третье, ясное — от его задней поверхности. Если испытуемый глаз смотрит на какой-нибудь близкий предмет, то ни первое, ни третье из этих изображений не обнаруживает никакого изменения, тогда как второе изображение, получаемое от поверхности хрусталика, заметно уменьшается — доказательство, что передняя поверхность хрусталика стала выпуклее и передвинулась вперед. Наоборот, если взгляд переносится от близких предметов к дальним, то изображение, принадлежащее передней поверхности хрусталика, увеличивается, что указывает на уменьшение его выпуклости. Отсюда ясно, что главное изменение, при посредстве которого происходит акт аккомодации, состоит именно в изменении выпуклости передней поверхности хрусталика. И в самом деле, те глаза, которые лишены хрусталика, именно глаза, на которых была сделана операция снятия катаракты, утрачивают и способность аккомодации. Что касается механизма, в силу которого происходит это изменение выпуклости хрусталика, то он состоит, во-первых, из так называемой аккомодационной мышцы (ресничной мышцы, мышцы, напрягающей сосудистую оболочку) — гладкой круговой мышцы, заложенной между передним краем склеры и сосудистой оболочкой, и, во-вторых, из примыкающей к внутренней поверхности этой мышцы поддерживающей связки хрусталика (Zonula Zinnii). Эта связка, циннов поясок, окружает хрусталик по экватору, как бахрома подушку; если она будет натянута, то экваториальный диаметр хрусталика увеличивается и поверхности его становятся более плоскими; наоборот, если связка расслабнет, то хрусталик в силу своей собственной эластичности стремится принять более шарообразный вид и, следовательно, сильнее преломлять лучи света. Это натяжение и расслабление циннова пояска производится аккомодационной мышцей; так, наприм., когда мы переводим свой взор с дальнего предмета на близкий, то мышца под влиянием воли приходит в состояние сокращения, вследствие чего связка расслабляется и хрусталик имеет возможность утолщаться. Когда же действие мышцы прекращается, то связка снова приходит в напряжение и хрусталик опять делается более плоским. Та точка, ближе которой глаз, несмотря на полное напряжение аккомодации, не может видеть, называется ближайшей точкой, а та точка, дальше которой глаз не может видеть, называется дальнейшей точкой. Работа аккомодации совершается именно в пределах между этими двумя точками. Аккомодационная способность бывает всего сильнее в детском возрасте. На 10-м году жизни ближайшая точка находится приблизительно в 5 см от глаза. Начиная с этого времени, А. постепенно убывает вследствие того, что хрусталик все более и более твердеет, становится менее эластичным и менее способным изменять свою форму; наконец, в возрасте от 60 до 70 лет эта способность окончательно исчезает. Такой глаз, ближайшая точка которого отодвинулась на расстояние 30—40 см, называется дальнозорким, или старческим, глазом. Способность приспособления глаза может быть также утрачена временно или навсегда вследствие паралича аккомодационной мышцы.

АНАБИОЗ Анабиоз — так называется в физиологии замечательное явление, состоящее в том, что некоторые низшие растения и животные, будучи заморожены или совершенно высушены в безвоздушном пространстве и таким образом, казалось бы, окончательно лишенные всякой жизни, при благоприятных условиях, под влиянием тепла, света, воздуха и влажности оживают вновь, не теряя даже способности размножаться. Чаще всего можно наблюдать А. у засушенных инфузорий и коловраток, иногда даже у замороженных лягушек и рыб. От мнимой смерти или омертвения это состояние отличается тем, что, тогда как там все-таки остается хотя незначительный признак жизнедеятельности, здесь нельзя заметить ни малейшего проявления жизни; дыхание и пищеварение прекращаются при этом совершенно, но при оживлении возобновляются и продолжаются затем совершенно правильно.

АППЕТИТ Аппетит. — Словом аппетит выражают сильную степень голода или чувство приятности, вызываемое некоторыми веществами; в последнем случае А. — прихоть, направленная для удовлетворения вкусовых нервов. Обыкновенно эта прихоть является уже после насыщения, напр. после больших обедов, после жирного и сладкого, является желание съесть что-нибудь очень острое, кислое, соленое или горькое. Эта прихоть объясняется физиологической потребностью и может быть очень полезна, вызывая выделение желудочного сока и тем способствуя пищеварению, конечно, только в тех случаях, когда желудок совсем здоров, в противных случаях острые вещества могут причинить только вред. Вообще прихоти больных (и беременных) редко основываются на физиологической потребности; часто даже болезни нервной системы вызывают сильный аппетит без всякой физиологической потребности. Отсутствие А. — явление очень частое. Почти все болезни влекут за собой уменьшение А. или полное его отсутствие, отчасти потому, что болезнь захватывает пищеварительные органы, или, если органы не затронуты, единственно от влияния нервной системы. Душевные волнения, как горе, страх, испуг, гнев и т. п., отнимают аппетит. Иногда болезни желудка не влияют на А. и бывают случаи, когда при сильных страданиях желудка А. прекрасный, и наоборот, легкие заболевания пищеварительных органов уничтожают А. Вообще по состоянию А. нельзя определять болезни желудка. Если желудок испорчен тяжелой пищей или ее излишком, то нельзя доверяться являющимся прихотям и тем еще больше раздражать больные органы; в данном случае можно рекомендовать строгую диету. Если же долгое время продолжается отсутствие А., то лучше обратиться к врачу, чтобы по возможности определить причину расстройства и узнать, насколько можно прибегать к возбудительным средствам. Укрепительных желудочных средств не существует; рекомендуемые обыкновенно средства способны только слегка возбудить деятельность желудка, по химическому составу приближаясь к составу желудочного сока.

АССИМИЛЯЦИЯ, в физиологии Ассимиляция (усвоение). В А. называется процесс, помощью которого поглощенные животными вещества делаются подобными веществам тела самих животных. Так как всякая работа, совершаемая организмом животного, вызывает затрату частиц вещества, то организм постепенно разрушался бы, если бы обновлением и обменом вещества в нем не поддерживалось бы равновесия. Обмен этот совершается путем выделения клеточками организма одних веществ и усвоения других из окружающей среды. В этой способности претворять в себе извне новые элементы и заключается особенность органической жизни. Самый простой вид процесса А. мы можем видеть в мире низших животных, напр. одноклеточных, где он сводится к примитивному всасыванию и выделению. Гораздо сложнее он - у высших животных, где уже является сложная система аппаратов, содействующих переработке ассимилируемого вещества. Совокупность всех явлений, какими сопровождается А., образует понятие питания в обширном смысле (см. Питание). В А. в обширном смысле обозначаются все превращения поглощенных растениями веществ в тела, необходимые для жизнедеятельности растительного организма. В тесном смысле под А. разумеют в ботанике ассимиляцию углерода, т. е. разложение поглощенной растением из воздуха угольной кислоты на углерод и кислород и усвоение первого. Процесс этот состоит в том, что углекислота атмосферы (CO2) поглощается растением и разлагается им на углерод и кислород; кислород выделяется обратно в воздух, а углерод фиксируется и становится источником целого ряда соединений, т. н. продуктов А.; из числа первых продуктов А. наиболее распространенными и легче всего открываемыми являются сахар и крахмал. Так как углерод является главною составною частью стенок всех клеток растения, всегда входя притом в состав содержимого клеток, то А. углерода служит, понятно, главнейшим фактором питания растений. Несмотря, однако, на столь значительную потребность в углероде, растения черпают его исключительно из углекислоты воздуха, которую они поглощают чрезвычайно энергично, хотя ее в воздухе содержится обыкновенно не более 0,04—0,06%. Усвоение углерода, а следовательно, и образование органического вещества из неорганических соединений свойственно, однако, только хлорофиллоносным растениям. Точно установлено, что растения незеленые, т. е. все грибы и многие чужеядные высшие растения, не способны перерабатывать неорганические вещества в органические, а вынуждены поглощать пищу уже в виде готовых органических соединений и жить или на гниющих веществах сапрофитами, или же паразитами на живых организмах растительного и животного царств. Многочисленными исследованиями доказано также, что усвоение углерода происходит в зеленых растениях только под влиянием желтых лучей спектра (см. Сакс, «Vorlesungenüber Pflanzen-physiologie», 1887 г.), другие, впрочем, думают, что тут главную роль играют красные лучи (см. Тимиpязев, «Публичные лекции и речи», 1888). При А. растения выделяют значительное количество кислорода, в чем не трудно убедиться, если положить в воду несколько зеленых листьев и подвергнуть их затем сильному освещению: выделяющиеся при этом пузырьки газа состоят, как оказывается, почти из чистого кислорода. Растения уже давно поэтому употребляются, особенно растения с крупными листьями, для улучшения воздуха, испорченного дыханием животных (см. Дыхание). О роли хлорофилла при А. — см. Хлорофилл.

АТОНИЯ Атония (греч.) — указывает на состояние, при котором ткани животного организма теряют свой естественный тонус, т. е. присущую им упругость и эластичность. Часто врачи употребляют это слово в смысле астении (см. это сл.). Атоническое состояние может быть обусловлено или недостаточным влиянием нервной системы на сократительные волокна какого-нибудь образования (напр. атония сосудистых стенок вследствие паралича вазомоторных нервов) или размягчением, разрыхлением и исчезанием пораженной ткани. В большинстве случаев эти причины существуют одновременно. При лечении атонического состояния нужно обратить прежде всего внимание на общее укрепление тела, с каковою целью можно применить постоянный электр. ток, не говоря уже о надлежащем питании и методическом укреплении организма возбуждающими и укрепляющими средствами. Слово "атония" употребляют еще в смысле утомления, усталости.

АФРОДИЗИАКА Афродизиаки (Aphrodisiaca, греч.) — средства, имеющие свойство искусственно возбуждать или усиливать половое чувство. Это достигается или психическим путем, действием на воображение, или физическими средствами, опьяняющими напитками и раздражениями. К последнего рода А. принадлежат острые вещества, содержащие кантаридин и производящие воспаление мочеиспускательного канала (шпанские мушки, майские жуки, diabolina). С этой же целью прежде употреблялись пряности (шафран, инбирь, корица), а также мускус и мирра. Все эти средства вредны для здоровья, в особенности острые и наркотические вещества, из которых, надо думать, состояло в старину большинство любовных напитков.

БЕЗОАР Безоар — сл. персидское, означает «противоядие»; так называются округлые, различно окрашенные отложения, образующиеся в кишечном канале жвачных животных, в особенности у некоторых диких коз (Capra aegagrus), газелей (Antilope Dorcas), у гуанако, вигони и т. п. Б. имеют весьма разнообразный состав: одни состоят из щавелевокислой или фосфорнокислой извести и магнезии, другие из литофеллиновой или эллаговой кислоты (первая принадлежит к жирному ряду, одноосновна и имеет состав С20Н36О4+Н2О, другая представляет ароматическое соединение формулы С14Н6О8+2Н2О); третьи — не что иное, как остатки растительной пищи или волоски, связанные особым склеивающим веществом. Б. разделяются на немецкие, западные, и восточные, или настоящие; последние имеют гладкую, блестящую поверхность, исчерна-зеленоватый, голубоватый или сероватый цвет и раковистый излом. Древние приписывали Б. чудесные целебные свойства. Настоящие Б. настолько ценятся на Востоке, что шах персидский в 1808 г. послал в подарок один Б. Наполеону. Ныне известно, что у большинства травоядных mammalia образуются подобные отложения (камни) в желудке и слепой кишке, и притом образование их находится в зависимости от питания; так, у лошадей, работающих при мельницах, очень часто появляются подобного рода камни и достигают иногда чрезвычайной величины. Как целебное средство Б. в настоящее время уже не употребляется.

БИНОКУЛЯРНОЕ зрение Бинокулярное зрение — представление о расположении видимого предмета в пространстве мы получаем обыкновенно при помощи зрения обоими глазами, или так называемого бинокулярного зрения. При фиксации какого-нибудь предмета в пространстве мы устанавливаем наши глаза таким образом, чтобы его изображение падало на желтое пятно. Несмотря на то, что мы с каждого предмета получаем два изображения, мы видим, однако, только одно. Очевидно, что сознание переносит причину возбуждения известных мест сетчаток на одно и то же место в пространстве. Те точки сетчатой оболочки, возбуждение которых сливается в нашем сознании воедино, известны в науке под именем соответственных точек, или сопряженных. Кроме желтого пятна, в нашем глазу есть много других сопряженных точек, изображения которых сливаются в нашем сознании воедино. Сумма всех точек в пространстве, с которых при данном положении глаз изображение падает на сопряженные точки сетчатой оболочки, известна под названием гороптера для данного положения глаз. Благодаря Б. зрению мы можем определить не только величину изображения, которое воспринимает глаз, но довольно точно и расстояние предмета от наших глаз. О величине и о расстоянии предмета мы судим, главным образом, по трем моментам: по величине конвертирования наших зрительных осей, по напряжению, сопровождающему акт аккомодации, и по числу элементов сетчатки, возбуждаемых известным изображением. Кроме этих трех главных моментов, есть несколько побочных, также дающих нам возможность судить о величине и расстоянии предметов; например сила освещения: чем ярче освещен предмет, тем он кажется нам больше и ближе, и наоборот. Бинокулярное зрение служит также для того, чтобы каждый глаз мог выполнять и отчасти заменять другой, для видения тех изображений, которые падают на части сетчатки, невозбудимые вследствие физиологических или каких-нибудь патологических причин; так, например, бинокулярное зрение служит для того, чтобы восполнить тот пробел в поле зрения, который зависит от существования в нашем глазу слепого пятна (см. Глаз). Так как слепые места сетчатки лежат не в сопряженных точках сетчатки, то, естественно, каждому слепому пятну соответствует в другом глазу возбудимая часть сетчатой оболочки. Кроме расстояния и величины предметов, мы бинокулярным актом зрения получаем также верные представления и о глубине предметов, т. е. с помощью бинокулярного зрения мы видим предметы рельефно. Из всех теорий, предложенных для объяснения рельефного видения предметов, самое вероятное то, что оно совершается благодаря изменениям в степени конвергирования наших зрительных осей. На этом же основано и стереоскопическое зрение, дающее возможность видеть предмет рельефно, несмотря на то, что он изображен на рисунке только в одной плоскости.

БИОДИНАМИКА Биодинамика — по Геккелю, физиология в широком значении слова, заключающая в себе также и химию органических процессов и рассматривающая жизненные процессы как вполне сформировавшегося организма, так и зародыша и во время постэмбрионального развития до достижения вполне развитого состояния.

БИОЛИХНИОН Биолихнион (греч., т. е. жизненный свет) — так назыв. у греков отделявшаяся из человеческой крови сгораемая жидкость, которая более светлым или более темным светом при горении, как полагали тогда, могла означать состояние духа данного человека. Еще в XVIII ст. франкфуртский врач Иог. Бургграв (Burggrave, † 1775) написал об этом книгу.

БИОХИМИЯ Биохимия (греч.) — учение об обмене материи в живых телах.

БРЮШНОЙ тип дыхания Брюшной тип дыхания. — В акте дыхания (см. это слово) наибольшее участие принимает диафрагма (см. Внутренности) и межреберные мышцы (см. Мышцы). Преобладающее участие первой или вторых определяет собою то, что обыкновенно называют дыхания. Если в дыхании преобладающее участие принимает диафрагма, то получается брюшной тип дыхания, если межреберные мышцы — то реберный тип дыхания; если же диафрагма и межреберные мышцы одинаково участвуют в акте дыхания, то получается реберно-брюшной тип дыхания. Брюшной тип дыхания бывает, как правило, у мужчин, у женщин же — реберный. О связи, существующей между типом дыхания и полом, имеется много споров, тем не менее, причина замечаемой разницы не имеет удовлетворительного объяснения, и по настоящее время. Б. тип дыхания у женщин является при некоторых патологических условиях; так, напр., при плеврите (воспаление легочной плевы), вследствие сильных болей, при дыхании женщины избегают производить сильные движения ребер, потому что при них увеличиваются боли; но, чтобы, несмотря на то, свести до минимума нарушение дыхания, больная производит ненормальные движения диафрагмы.

ВЕЛИКАНЫ Великаны, патология роста — название это дают людям, отличающимся гигантским ростом, резко превосходящим обыкновенный средний рост человека. Как ни колеблются размеры как отдельных частей, так и всего человеческого тела, сообразно с племенными, климатическими, индивидуальными особенностями, размеры эти все же считаются нормальными, если они не выходят далеко за пределы величин, считающихся на основании многочисленных измерений средними для взрослого человека. Так, средняя длина человеческого тела у мужчин равна 170—172 сантиметрам, а у женщин 160 см. Только резкие уклонения в сторону увеличения или уменьшения роста являются уже аномалиями, и в первом случае получается гигантизм (великанство), во втором же — карликовый рост, или инфантилизм. Так как рост человека находится в прямой зависимости от длины его скелета, то в основе гигантизма лежит прежде всего чрезмерное развитие его скелета в длину, обусловленное быстрым и чрезмерным удлинением как позвоночного столба, так и длинных трубчатых костей нижних конечностей в особенности. Такое удлинение костей за пределы нормы, очевидно, зависит, главным образом, от усиленной формации костного вещества из хряща под сочленовными головками трубчатых костей. Причины такого чрезмерного развития костного скелета, в особенности в длину, остаются пока совершенно темными; во всяком случае, после тщательных исследований Лангера стало несомненным, что гигантский рост тела является лишь продолжением нормальной постройки его, совершающимся преимущественно между 10 и 20 годами жизни. Вместе со скелетом увеличена и масса соединительной ткани, как в подкожной клетчатке, так и вокруг кровеносных сосудов, которые к тому же представляются увеличенными в своих размерах. Мышечная же система у великанов развита обыкновенно сравнительно слабо. Отношения между верхней и нижней частью тела представляются приблизительно нормальными, Зато все почти великаны обладают сравнительно малым черепом и мозгом, маленьким лбом и глазницей и, наоборот, большими челюстями, толстыми, нередко вывороченными губами, толстыми раздутыми ноздрями. У великанов наблюдаются, кроме того, широкие плечи, грудь и бедра. По Лангеру, среди великанов следует отличать две типичные формы: великанов стройных и коренастых. До сих пор, по-видимому, не встречалось великанов, рост которых превосходил бы 250 см, т. е. 2½ м (3½ арш.) [Такого именно роста китаец Чанг-Ю-Синг, посетивший несколько лет тому назад и Петербург, вес его был около 9 пуд. В "Scientific American", Supplement, Т. XXIII, 1887 г., даны сведения об австрийском великане Франце Винкельмелере, ростом 8½ футов, который начал быстро расти с 14-летнего возраста. Его родители и прочие их дети были обыкновенного роста]. На основании представленной анатомо-физиологической характеристики великанов делается понятным тот факт, что В. не отличаются обыкновенно ни выдающимися умственными способностями, ни атлетической физической силой. Среди них нет ни одного имени, выдающегося в области наук и искусств или в области чисто физического спорта — боксерства и т. д. К тому же В. не отличаются долговечностью, и если в мифах и сказаниях народным великанам приписывается роль существ, олицетворяющих собою великие силы природы, ведущих борьбу с богами и т. д., то такая деятельность их относится фантазией народной ко временам давно минувшим. В настоящее время невозможно утверждать, чтобы наследственность играла значительную роль в развитии великанства, так как известны примеры выхода великанов из семейств, не отличавшихся вовсе высоким ростом. Такое же незначительное участие принимает наследственность и в развитии другой формы гигантизма, а именно, частного гигантского роста, или акромегалии (ακρος — крайний, μέγας — большой), выражающейся чрезмерным увеличением концевых частей верхних и нижних конечностей, являющимся результатом болезненного состояния: еще в юношеском возрасте наблюдается при этом резкое увеличение (гипертрофия) рук, ног и пальцев, утолщающихся колбовидно, после чего начинают подобным же образом изменяться и губы, нос, уши, нижняя челюсть и язык. Указанные части достигают до гигантских сравнительно с остальным телом размеров и представляют поэтому картину частного гигантизма. У больных наблюдается ослабление психики, зрения, головная боль и мышечная усталость. Судя по анатомическим изменениям, находимым в трупах людей, страдающих этой болезнью, а именно: увеличению размеров мозгового придатка (hypophysis cerebri), грудной железы и местному утолщению симпатических нервов и узлов, Мари (Маriе) и Суза-Лейт (Souza-Leite) полагают, что частный гигантизм является последствием местных питательных (трофических) расстройств, обусловленных нарушенной функцией мозгового придатка. Из физиологии известно, что нервные центры регулируют как с количественной, так и качественной стороны ход питательных процессов в тканях, и следовательно, при нарушении правильного строения центров (в данном случае мозгового придатка) регуляторные влияния их должны изменяться в ту или другую сторону; при акромегалии мы видим, что умеряющие влияния определенных центров слабнут и получается чрезмерное развитие определенных частей тела на счет ненормально усиленных процессов питания. После всего этого невольно рождается вопрос, не является ли и общий гигантизм тела, присущий великанам, последствием измененных питательных влияний (трофических) нервной системы на ткани, причем результат обуславливался бы ослаблением умеряющего влияния нервной системы на питательные процессы в тканях, а следовательно, и на рост их. Литературные указания о великанах и частном гигантизме: Langer, "Denkschriften der Wiener Akademie" (т. 31, 1869), "Ueber den Wachsthum d. mensch. Skelets mit Bezug auf den Riesen" ("Wiener Akademie", 1872); "Friedreich-Virchow's Arch.", т. 43; Klebs und Pritsche, "Zur Pathologie d. Riesenwuchses" (Лейпциг, 1884); P. Marie, "De l'acrom égalie" ("Bulletins méd.", 1889); R. Virchow, "Ein Fall und ein Skelet von Akromé galie" ("Berlin. Klin. Wochenschrift", 1889, № 5); Souza-Leite, "De l'acromé galie" (Париж, 1890). .

ВЕНЫ Вены (Venae) — так называются все те кровеносные сосуды, которые несут кровь к сердцу в противоположность сосудам, несущим кровь от сердца и называемым артериями (см. Кровообращение). Так как в В. кровь поступает после того, как прошла через волосные сосуды тела (см. Волосные сосуды), а в них состав крови существенно изменяется, именно кровь насыщается углекислотой и теряет значительную часть содержавшегося в ней кислорода, при чем цвет ее из ярко-алого становится более темным и синеватым, то такую кровь и называют венозной в отличие от богатой кислородом артериальной крови. Однако не все артерии содержат артериальную кровь и не все В. — венозную. В., идущие в сердце из легких и называемые легочными В. (venae pulmonales), несут кровь артериальную; наоборот, легочные артерии несут в легкие темную, венозную кровь, которая и становится снова алой в волосных сосудах этих органов (см. Дыхание). Стенки В. значительно тоньше стенок артерий, и именно в них слабее развит средний слой, состоящий из мышц и упругой ткани, поэтому стенки В. легко спадаются; другое отличие В. заключается в присутствии в них внутренних клапанов, открывающихся по направлению к сердцу и не допускающих течение крови в противоположном направлении. Так как на пути крови от сердца к венам лежат волосные сосуды, представляющие большое сопротивление течению крови, то кровяное давление передается венам значительно ослабленным, почему при порезах вен кровь не течет с такой силой, как из артерий, а пульс при нормальных условиях незаметен в В. Вместе с тем движущая сила сердца оказывается недостаточной для передвижения крови в В.; движению этому помогают сокращения мускулов: утолщаясь при сокращении, мускулы сдавливают лежащие возле них В. и таким образом (благодаря присутствию клапанов) гонят кровь к сердцу; с другой стороны, грудная клетка при своих движениях обнаруживает присасывающее действие (см. Грудная клетка) и как бы накачивает кровь из В. в сердце. Из болезненных изменений В. должно отметить варикозное расширение вен (см. это сл.). Воспаление В. вызывает в них свертывание крови и легко ведет к пиемии (см. это слово). Иногда такие кровяные свертки пропитываются известью и образуют т. н. венные камни или флеболиты. Если сверток начнет растворяться, то он может попасть в сердце, а из него в артерии и таким образом остановит кровообращение в органах важных для жизни (легких, мозгу — см. Эмболия и Тромбоз). Венозная система человека состоит из двух главных отделов: система верхней полой вены (v. cava superior) приносит в правое предсердие венозную кровь из верхней половины тела и верхних конечностей; она слагается из двух безыменных вен (venae innominatae s. anonymae), а каждая из этих последних — из общей яремной В. (v. jugularis communis) и наружной яремной (v. jugularis externa), несущих кровь из головы и из подключичной В. (v. subclavia) — из верхней конечности; в верхнюю полую и в безыменные В. впадают вены стенок грудной клетки и другие. Система нижней полой В. (v. cava inferior), слагающейся из двух подвздошных вен (venae iliасае communes), несущих кровь из нижних конечностей и органов таза, и принимающей на пути ряд В. из органов брюшной области, несет в сердце кровь из всей нижней половины тела; в нижнюю полую В. впадает и система воротной вены (v. portarum, см. это сл.); она несет кровь из органов пищеварения в печень, здесь воротная В. разветвляется, ветви снова соединяются и впадают в полую В. в виде печеночной вены. Полые В. несут, таким образом, в сердце венозную кровь из всего тела. Артериальная кровь приносится в сердце из легких легочными В. (venae pulmonales). Венозная система низших позвоночных представляет существенные отличия от венозной системы человека и приближается к строению ее у зародыша человека. У рыб главные вены суть тянущиеся по бокам тела: передняя и задняя кардинальные вены (venae cardinales) правой и левой стороны. В месте соединения передней кардинальной вены (соответствующей яремной В.) с задней начинается кювьеров проток (ductus Cuvieri), в это же место впадают и В. передних конечностей. Оба кювьеровых протока, правый и левый, впадают в сердце. Кроме воротной системы печени, здесь есть еще воротная система почек между сосудами хвоста и задней оконечности кишечника и задними частями кардинальных вен; системы нижней полой вены нет вовсе; сердце заключает в себе лишь венозную кровь. У земноводных (Amphibia) задние кардинальные В. подвергаются более или менее значительному уменьшению, зато здесь развивается, отчасти на счет их, система нижней полой В.; воротные системы печени и почек существуют и здесь. У остальных позвоночных венозная система не представляет таких существенных отличий от этой системы у человека; у пресмыкающихся (Reptilia), птиц и многих млекопитающих есть две верхних полых В.; у человека же и некоторых других млекопитающих левая верхняя полая В. недоразвивается, и от нее остается лишь часть, превращающаяся в венечную В. сердца (v. coronaria cordis), принимающую венозную кровь из стенок сердца. У многих из беспозвоночных мы также находим более или менее развитую венозную систему, иногда наблюдаются особые пульсирующие расширения — венозные сердца, служащие для передвижения венозной крови, таковы венозные сердца головоногих (Cephalopoda), лежащие перед жабрами их. Нередко у беспозвоночных венозная система заменяется просто промежутками между органами. Как придаточную часть венозной системы позвоночных можно рассматривать лимфатическую систему (см. это сл.). О венозной системе зародыша — см. статью Кровообращение. . Дополнение. Вены, болезни их. — По своему строению вены отличаются от артерий лишь значительно менее развитым мышечным слоем. Воспалительные процессы в В. протекают так же, как в артериях; воспаление вены см. Флебит; ср. также Артериит. Хроническое воспаление внутренней оболочки В. происходит очень редко; В. отличаются большою склонностью к обызвествлению, но вовсе не подвергаются, как артерии, атероматозному перерождению. Благодаря слабому мышечному слою и более неблагоприятным, по сравнению с артериями, условиям кровообращения, в венах чаще происходят расширения их, причем в артерии происходит преимущественно ограниченное выпячивание в одном каком-либо месте, а вена чаще всего расширяется вся, равномерно или неравномерно. Расширение В. происходит вследствие более или менее сильного застоя крови в соответствующей вене; при продолжительном застое крови стенки вены теряют свою эластичность и сократительность и, благодаря этому, временное расширение делается более стойким. Замедленное кровообращение ведет к образованию на стенках вены тромбов (см. Тромб), которые могут закупорить просвет вены; при продолжительном существовании пристеночного тромба вокруг него откладывается фибрин, а внутри отлагается известь, и таким образом появляется венный камень (флеболит). В практике приходится встречаться преимущественно с расширением В. на ногах, в прямой кишке и с расширением В. яичка. Расширения вен на ногах наблюдаются у людей, которым благодаря их профессии приходится много стоять или много ходить; у женщин они развиваются обыкновенно при частых беременностях вследствие связанного с последними затруднения оттока венозной крови из нижних конечностей. Расширенные вены просвечивают сквозь кожу на голенях в виде синеватых шнуров, частью извилистых, частью свернутых в клубок. Лица с расширенными венами на ногах обыкновенно легко устают; при ходьбе или продолжительном стоянии они чувствуют онемение и напряжение в ногах; иногда у них отекают стопы. Благодаря расстройству кровообращения в голенях нередко появляются также язвы на голенях, очень трудно поддающиеся лечению. При продолжительном расширении вен стенка которой-нибудь из них может до такой степени истончиться, что иногда лопается, даже без всякого внешнего повода, и тогда наступает кровотечение; из вскрывшейся вены может сделаться язва — варикозная язва (varix — расширенная вена). Лечение расширения В. на ногах чрезвычайно затруднительно; если болезнь происходит от временной причины, напр. от беременности, то можно надеяться, что с устранением ее исчезнет и расширение В., — но эта надежда не всегда оправдывается. Для уменьшения застоя крови в голенях полезно увивать ноги с утра вязаными бинтами, начиная от пальцев и до бедра; менее целесообразны резиновые бинты и резиновые чулки. При значительном расширении В. полезен покой в постели с высоко поднятыми ногами. Иногда бывает уместна операция. 2) Расширение вен прямой кишки (почечуй, геморрой) — см. Геморрой. 3) Расширение вен яичка (венная грыжа, варикоцеле) есть, вернее, расширение В. семенного канатика, идущих от яичка до внутреннего пахового кольца. В. мягки на ощупь и часто синевато просвечивают сквозь кожу. Встречается гораздо чаще на левой стороне, чем на правой, так как левое яичко обыкновенно висит ниже правого. Бывает почти исключительно в периоде половой зрелости, к старости же исчезает само собою. Обыкновенно не дает о себе знать; только при продолжительном стоянии или при большом переходе, особенно с ношею, появляется тянущая боль в паху, исчезающая, если надеть суспензорий (подвесник). Паллиативное лечение заключается в ношении суспензория и регулировании деятельности кишечника. При очень значительном расширении вен яичка может оказаться уместною операция, заключающаяся в иссечении куска главной расширенной вены.

ВЕСНУШКИ Веснушки (Ephelides) — небольшие пятна, от булавочной головки до горошины, светло- и темно-желтого цвета, расположенные то одиночно, то группами, преимущественно на незащищенных частях тела — лице, кистях рук, предплечьях, но иногда и на туловище и на конечностях. В публике распространено неправильное предположение, что они вызываются действием солнечных лучей, чему может дать повод то обстоятельство, что В. зимой бледнеют, а летом темнеют. В действительности образование их зависит от отложения особого красящего вещества в коже.

ВИТАЛИЗМ Витализм — так называется учение о «жизненной силе» как особом принципе или начале, управляющем явлениями, протекающими в живых организмах. Виталистами же назывались приверженцы этого учения. Таким признанием воодушевляющего живые организмы духовного принципа характеризуется учение анимистов или виталистов, среди которых можно отметить имена Платона, Аристотеля и в особенности Аретея (50 г. до Р. Х.), кажется, впервые употребившего выражение «жизненная сила», употреблявшееся с тех пор в течение всех последующих столетий вплоть до первой половины текущего века, в особенности представителями медицинской школы Монпельё. В физиологии Бурдаха (1837) мы встречаемся еще с отголосками учения виталистов; после изучения функций органов он выражает неуверенность, чтобы этим путем можно было когда-нибудь выяснить явления жизни. Бюффон утверждал, что в состав живых тел входит особое им присущее химическое начало, не встречающееся ни в одном из тел неодушевленной природы. Против учения анимистов, или, лучше, виталистов, стояло другое учение материалистического характера, а именно — атомистов с главой их Демокритом, по которому все явления жизни сводятся лишь на движение атомов. Не духовный принцип, но механическая необходимость определяют, по словам атомистов, мировой строй со всеми его жизненными явлениями. Пока в науке о жизни организмов господствовали только одни умозрения и отвлеченные гипотезы, до тех пор В. в биологии и физиологии имел бесспорный перевес. Но с применением с конца прошлого столетия к разработке явлений жизни экспериментального метода, вооруженного точными методами физического и химического исследования, биология и физиология начали обогащаться многочисленными фактами, доказывавшими как в общем, так и в частности, что и явления жизни, подобно всем остальным явлениям природы, подчиняются строго определенной закономерности, или детерминизму, по выражению Клода Бернара, т. е. что каждое жизненное психическое или телесное явление протекает только при строго определенных физико-химических условиях. Одновременно с этим было доказано, что в состав живых организмов не входит таких тел, которых бы не было в неодушевленном мире, что многие соединения, вырабатываемые метаморфозом веществ в организмах, получаются искусственно и лабораторным путем; было выяснено с весами в руках, что и в животных организмах ни один атом вещества не исчезает и не нарождается, а только превращается и что в них также применяется закон превращения сил. Ввиду таких огромных приобретений, толчок к которым был дан знаменитым Лавуазье, живые организмы становились в глазах исследователей полем игры все тех же общих физико-химических сил природы, находивших здесь благодаря своеобразному устройству живых тканей и органов особое применение и превращение. Этот механический взгдяд на явления жизни благодаря высокой научной продуктивности его за последние десятилетия совершенно вытеснил воззрение виталистов, и ныне физиологию, наиближе всего касающуюся явлений жизни, называют не чем иным, как прикладной физикой и химией живых организмов. Согласно с этим и всякое физиологическое исследование явлений жизни имеет в окончательном результате целью сводить их на физические и химические причины, т. е. на механические законы, управляющие ими. Вот против этого-то заключения, служившего путеводной нитью биологов и физиологов последних десятилетий, вооружился известный физиолого-химик проф. Бунге во вступлении к своей книге «Lehrbuch d. Physiologischen Chemie» (1887). В талантливом очерке «О витализме и механизме» (Vitalismus und Mechanismus) автор указывает на недостаточность механического метода как орудия исследования жизненных явлений и на полную несостоятельность его в деле объяснения активных сторон жизненных явлений. Бурге оспаривает современное учение о том, что в живых существах действуют только те же силы и вещества, как и в остальной неодушевленной природе, так как никакими физико-химическими законами нельзя объяснить главных активных сторон жизненных функций: явлений развития организмов и отдельных органов из первоначальной яйцевой клетки, явлений наследственной передачи и развития психических функций в обширном смысле слова. Столь же необъяснимым с точки зрения механической представляются, по мнению Бунге: непосредственные причины возникновения нервных импульсов, управляющих функциями органов, способность выбора клетками пригодного для них материала и отталкивания негодного, целесообразная деятельность фагоцитов, своеобразное всасывание пищевых веществ из пищеварительного канала и выработка железами секретов — противоположно законам простой физической диффузии и осмоса сквозь мертвые перепонки. Все, что есть активного в перечисленных жизненных явлениях, безусловно недоступно ни для физики, ни для химии, ни даже для гистологии, которая исследование с целого организма переносит на мельчайшую клетку или часть ее; но и тут приходится сталкиваться с теми же активными тайнами жизни, которые, по мнению Бунге, недоступны механическому способу исследования. В качестве существенного возражения против механической точки зрения неовитализм Бунге приводит тот факт, что явления внешнего мира не имеют ничего общего с нашими ощущениями и представлениями о них и что нам доступны лишь проявления собственного нашего сознания; отсюда вытекает главное требование неовитализма, чтобы мы, пользуясь внутренним чувством, исходили из внутреннего, непосредственно доступного нам мира явлений для объяснения более неизвестного нам мира внешних явлений. Материализм же делает как раз обратное. Наконец, многие элементы психической жизни совершенно лишены для нашего внутреннего чувства всякого пространственного оттенка, а следовательно, не могут быть выяснены из явлений движения; приняв же эту посылку за верную, пришлось бы заключить, что эти элементы психической жизни недоступны механическому объяснению. Из этого краткого очерка неовиталистического учения Бунге с очевидностью следует, что в живых организмах должны действовать такие силы, должны протекать такие явления, которые могут не иметь ничего общего с остальными явлениями неодушевленной природы, и если мы неспособны уловить этих специальных активных факторов жизни, то лишь потому, что для наблюдения одушевленной и неодушевленной природы мы пользуемся одними и теми же органами чувств, которые не воспринимают ничего другого, кроме разнообразных форм движения. Очевидно, что при помощи тех же чувств мы не в состоянии открыть в одушевленной природе ничего такого, чего бы не было в неодушевленной природе, и в то же время способны упустить их специфические активные факторы жизни, которые неуловимы для наших внешних чувств и могут быть доступны лишь внутреннему чувству нашего самосознания. Вот в какой новой форме воскрес ныне в науке старый витализм, и этот неовитализм находит защитников совершенно самостоятельных в лице таких видных деятелей, как Риндфлейш и Вирхов. Главная слабая сторона неовиталистического учения сводится к тому, что оно стремится познать непостижимое, т. е. сущность жизненных явлений, составляющую активную сторону их. Везде ставятся вопросы вроде следующих: почему и что побуждает организм проделывать весь ход своего развития, почему известные признаки передаются наследственно из поколения в поколение, почему в центре рождается при возбуждении нервный импульс, почему последний приводит в деятельность мышцу и т. д. и т. д. Между тем из современной теории познавания нам известно, что такие вопросы не могут предъявляться умом человека не только миру одушевленных, но и неодушевленных явлений, так как ответы на них могли бы быть даны при условии знания сущности вещей, что, как известно, недоступно нашим познавательным силам. Аналогичные вопросы, приложенные к явлениям электричества, магнетизма и т. д., остались бы столь же безответными, как и вышеуказанные вопросы, касающиеся активных сторон жизни. Следовательно, упрек, делаемый Бунге механическому способу в этом направлении, является делом простого недоразумения. Во-вторых, если явления осмоса, диффузии, всасывания протекают в живых тканях противоположно законам физики и химии, установленным для мертвых тканей, то это объясняется естественнее всего тем, что физико-химические свойства живых тканей иные, чем свойства тех же тканей в мертвом состоянии. Но разница эта трудно определима для нас, так как приступ к исследованию физико-химических свойств живых тканей или органов уже убивает их и уничтожает искомые свойства. В-третьих, явления выбора клетками разнообразных веществ могут быть основаны на неведомых — искомых физико-химических свойствах живой протоплазмы, и, наконец, в основе психических функций, какого бы характера они ни были, лежит процесс молекулярного движения частиц протоплазмы нервных центров, обнаруживаемый ныне даже гальванометром в серой коре мозговых полушарий. Вопреки внутреннему чувству, не улавливающему во многих ощущениях пространственного характера, совместно все же происходит процесс молекулярного движения нервных молекул; этим объясняется, почему психофизические способы исследования так прекрасно анализируют течение психических явлений во времени, время реакции, время, выпадающее на возникновение простейших ощущений и т. д. Неовитализм, таким образом, не в состоянии сдвинуть современных механических способов исследования жизненных явлений с их настоящего направления, приносящего изо дня в день огромные услуги науке о жизни. .

ВКУС Вкус в физиологическом отношении представляет особое специфическое чувство, возникающее в нас при действии вкусовых веществ на вкусовые органы слизистой оболочки языка и некоторых частей полости рта. Вкусовой аппарат, деятельностью которого вызываются вкусовые ощущения, подобно остальным специальным органам чувств, состоит: во-1) из периферических нервных окончаний, приспособленных к восприятию вкусовых раздражений, а именно вкусовых луковиц, заложенных в желобоватых и грибовидных сосочках (papillae circumvallatae и fungiformes); во-2) из нервов чувствующих, проводящих эти вкусовые возбуждения в головной мозг, а именно языкоглоточного и язычного нервов (так назыв. glossopharyngeus и lingualis), и в-3) из сенсорных, т. е. чувствующих, вкусовых центров, заложенных в серой коре мозговых полушарий (в gyrus uncinatus), в которых возбуждение, возникшее в периферических частях вкусового аппарата, переходит в специальные вкусовые ощущения. Анатомическое устройство вкусовых сосочков с топографическим распределением их, а также и связь нервов со вкусовыми луковицами см. Вкусовые органы. Для определения мест, воспринимающих вкусовые впечатления, прибегают к одному из следующих способов: или смазывают при помощи кисточки отдельные части полости рта вкусовыми веществами, или раздражают эти части пуговчатыми сближенными электродами от слабого постоянного электрического тока, не способного возбуждать обыкновенных чувствующих нервов, но вызывающего вкусовое ощущение, а именно В. кислого при положительном полюсе, или, наконец, о местах В. воспринимающих судят по распределению вкусовых луковиц в полости рта, полагая, что наличность последних в ткани гарантирует их вкусовую восприимчивость. Исследованиями подобного рода было доказано, что вкусовой способностью обладает верхняя поверхность основания, верхушки и передней части языка, а также края его, тогда как средняя часть верхней поверхности языка, а также и вся нижняя поверхность его совершенно лишены вкусового чувства. Некоторые авторы приписывают вкусовое чувство даже мягкому нёбу и передним дужкам, но в этом отношении наблюдаются резкие индивидуальные колебания. Не подлежит, однако, никакому сомнению, что основание языка, в котором разветвляется языкоглоточный нерв, есть место наиболее чувствительное к горьким вкусам, верхушка же с передней частью языка, в которой заканчивается язычный нерв, есть место, наиболее восприимчивое к сладким вкусам, а край языка — к кислым вкусам. Так как места, наиболее чувствительные к вкусовым впечатлениям, особенно богато снабжены вкусовыми луковицами, то эти последние и считаются специальными периферическими аппаратами, улавливающими вкусовые впечатления. В каждом сосочке насчитывается несколько тысяч вкусовых луковиц, а на целый язык их приходится более 100000. Так как в них заканчиваются разветвления языкоглоточного и язычного нервов, то эти нервы и считаются за стволы, содержащие специальные вкусовые волокна; но ввиду того, что в язычном нерве проводником вкусовых впечатлений являются примешивающиеся к нему волокна барабанной струны, а эти последние в окончательном результате берут свое начало не из лицевого, а из того же языкоглоточного нерва, можно с большим вероятием заключить, что вкусовым нервом является в сущности один только языкоглоточный нерв (n. glossopharyngeus). С этим взглядом вполне согласуется то обстоятельство, что при параличах тройничного и лицевого нервов вкус у больных может сохраняться в полной силе. Вкусовые ощущения могут быть вызваны различного рода раздражителями: во-1-х) электрическим током, приложенным к языку, при чем появляется кислый вкус у положительного полюса и щелочной у отрицательного; во-2) механическим раздражением: например, направляя тонкую струю воздуха на язык или надавливая на него в различных частях, получается то кисловатый, то горький вкус, и, наконец, в-3) специфическими вкусовыми веществами. Нам решительно неизвестны ближайшие причины различия вкусов разнообразных вкусовых веществ, и физиология вкуса в этом отношении далеко отстала от физиологии зрения и слуха. В физиологии вкуса нам известны лишь некоторые из условий, соблюдение которых необходимо для возникновения вкусовых ощущений. Вкусовые вещества могут быть в трех различных состояниях — твердом, жидком и газообразном, под условием только их большей или меньшей растворимости в жидкости полости рта. Только в таком растворенном виде вещества могут проникать до скрытых внутренних клеток вкусовых луковиц, представляющих окончания вкусовых нервов, и непосредственно раздражать их. Абсолютно нерастворимые вещества безусловно безвкусны; но из этого вовсе не следует, чтобы всякое растворимое в жидкостях полости рта вещество обладало бы вкусом и чтобы вкусовая сила вещества стояла бы в каком-либо отношении к степени его растворимости, так как известны вещества, удовлетворяющие этим требованиям, совершенно лишенные вкуса. Природой вкусовых веществ нельзя вовсе объяснить ощущения, вызываемого действием их на вкусовые нервы, так как один и тот же основной вкус, напр., сладкого, могут иметь вещества, не имеющие ничего общего между собою, как сахар, свинцовые соли, хлороформ и т. д. Тем не менее, некоторые химические группы представляют тождественные вкусовые свойства, примером чему может служить горький В. алкалоидов, сладковатый В. многоатомных алкоголей; замечена также прямая зависимость (пропорциональность) между щелочным вкусом щелочных солей и атомным весом металлов, и вообще в последнее время стремятся проникнуть в соотношение между вкусом веществ и их химической конституцией, но пока в этом направлении не сделано существенных приобретений. Большинство физиологов признает четыре основных вкусовых ощущения, а именно — горького, сладкого, соленого и кислого, к разнообразным сочетаниям которых как между собой, так и с обонятельными, осязательными и термическими впечатлениями и сводится весь мир вкусовых ощущений. Каждому известно, как сильно ограничивается область вкусовых ощущений при исключении обоняния, напр., при насморках; так, В. ванили, ростбифа, букет вин и т. д. сводятся, в сущности, к обонятельным ощущениям, и при исключении последних самая вкусная пища и лучшие напитки утрачивают для человека всю свою прелесть. С другой стороны, и ощущения прикосновения, сопровождающие действие различных вкусовых веществ, обусловливают те характерные стороны вкусовых ощущений, которые определяются словами вяжущий, мучнистый, острый, терпкий, клейкий и т. д.; вкусы же свежего и жгучего, напр., от горчицы, мяты и т. д., объясняются примесью термических ощущений. Из сказанного ясно, как ограничена должна быть область чисто вкусовых ощущений, если исключить из нее все то, что относится к обонянию, осязанию и термическому чувству. С этой точки зрения чисто вкусовые ощущения и могут быть сведены только на четыре основных вкуса: горький, сладкий, соленый и кислый, и для воспринятия и проведения их должны иметься четыре отдельных вида нервных волокон, неравномерно распределенных по поверхности языка. Такой гипотезой, допускаемой ныне физиологами, легко объясняется, во-первых, неодинаковость вкуса одного и того же вкусового вещества на различных местах языка и, во-вторых, резкая разница в отношении к вкусовым веществам основания и кончика языка: в то время, как первое почти одинаково восприимчиво ко всем основным вкусам, кончик ощущает преимущественно вкус сладкого, а у некоторых кислого. Факты эти и объяснимы только неодинаковым распределением по поверхности языка различных видов нервных волокон, улавливающих отдельные вкусы. По приложении вкусовых веществ к языку протекает некоторый промежуток времени, прежде чем появится вкусовое ощущение; время это нужно, вероятно, для растворения вкусового вещества в жидкостях полости рта и для проникновения в сосочки, и оно не одинаково для различных вкусовых веществ. Опыты определения времени, протекающего между приложением веществ к языку (замыкавшим одновременно электрический ток) и возникновением ощущения, о котором экспериментируемый давал знать движением пальца (размыкавшим тот же ток и записанным электрическим сигналом), показали, что скорее всего возникает ощущение прикосновения (т. е. тактильное чувство), а затем только вкусовые ощущения в следующем порядке: на кончике языка скорее всего соленый вкус, за ним сладкий, кислый и позднее всех горький вкус; на основании же языка: прежде всего горький, затем соленый и позже всех сладкий. Конечно, времена эти колеблются в долях секунды. Тонкость вкусового чувства неодинакова для различных вкусовых веществ, и в этом отношении горькие вещества занимают первое место. Так, сернокислый хинин в разведении 1 части на 100000 частей воды или сернокислый стрихнин в пропорции 3 частей на 1000000 воды еще ощутимы на вкус, тогда как сладкие, кислые и соленые вещества при неизмеримо большей концентрации делаются незаметными. Неудивительно после этого, что горькие вещества, непосредственно введенные в кровь, возбуждают и оттуда вкусовые нервы; так, впрыснутая в вены собаки горькая колоквинта вызывает у ней те же движения челюстей и отвращение, какие наблюдаются при непосредственном действии колоквинты на поверхность языка; люди, страдающие желтухой, жалуются на горький вкус во рту, и нередко можно видеть нервных людей, жалующихся на горечь во рту после приема хины в облатках и спустя некоторое время, когда хина успела уже поступить в кровь. Сила вкусового ощущения находится в прямом отношении к количеству действующих веществ, к степени их концентрации, к продолжительности действия их на язык, к величине вкусовой поверхности, на которую действуют вещества, и к степени нервной возбудимости вкусового аппарата. Благодаря последнему обстоятельству холод, понижающий нервную раздражительность, притупляет и вкус до такой, напр., степени, что язык, погруженный в толченый лед на ½ до 1 минуты, уже вовсе не чувствует затем на некоторое время сладости сахара; но такое же притупление вкуса наблюдается и при действии на язык температур в 50—52,5° Ц., т. е. резко выше нормальных. Температуры, наиболее благоприятные для вкусовых ощущений, колеблются между 20 и 38° Ц. Вкус усиливается также при движении языка, так как возникающим при этом трением его о нёбо и щеки ускоряется как растворение веществ в жидкостях полости рта, так и проникновение их во вкусовые сосочки. Кроме того, вкус к известному веществу может усиливаться по контрасту его с другим, предварительно подействовавшим, веществом. Так, вкус вина усиливается предварительным употреблением сыра и, наоборот, притупляется и портится после всего сладкого. После пережевывания корня касатика (Iris pseudacorus) кофе и молоко кажутся кислыми. Такое влияние одних вкусов на другие может, впрочем, зависеть не только от контрастов их, но и от смешения в нашем сознании следа, оставленного предшествующим вкусовым ощущением, с новым реальным вкусовым возбуждением. Следы вкусовых ощущений особенно резко наблюдаются на корне языка и являются в положительном виде, т. е. представляют повторение в более слабой форме первоначального вкусового ощущения, и редко когда вкусовой след отличается по качеству от последнего, как это наблюдается на некоторых винах, ликерах и т. д. Наконец, вкусы легко компенсировать один другим и делать их приятными, напр., чересчур кислый вкус — сладким и наоборот и т. д., но при этом не происходит прямого смешения ощущения, дающего нечто среднее, так как вкусы сладкого и кислого остаются при смешивании в той же силе и только меняется наше отношение к ним с точки зрения приятности; очевидно, что компенсация вкусов, не сопровождающаяся компенсацией химических свойств вкусовых веществ, имеет место в центральных органах наших ощущений. Вообще, скорее всего происходит вытеснение слабых вкусов более сильными, как это бывает в особенности при употреблении перца, горчицы и т. д., заглушающих благодаря своей силе настоящий вкус различных пищевых веществ. Борьбу вкусовых ощущений легче всего наблюдать, если положить, напр., на одну половину языка кислое, а на другую горькое вещество, при этом в сознании возникает ощущение то кислого, то горького, и человек по произволу может останавливаться то на том, то на другом — но смешивание обоих вкусов в нечто среднее не наблюдается. На явлениях контраста вкусов, их компенсации и следов и зиждется все здание гастрономии, которое имеет ту физиологическую ценность, что хороший, приятный В. пищи способствует ее перевариванию, усиливая выделение пищеварительных соков и вызывая сочувственно-приятные настроения, столь благоприятные для нормального течения всех телесных процессов в организме. Вкус по мере упражнения, подобно остальным чувствам, делается все тоньше и совершеннее, как это доказывают наблюдение над профессиональными пробователями кофе, чая, вин и т. д. С первого же дня рождения ребенок, по-видимому, умеет отличать сладкое от горького, судя по различию в мимике, с которой он реагирует на эти противоположные вкусы; вкус есть единственное чувство, совершенствующееся с течением лет, не исключая и глубокой старости. Существуют некоторые условия, сильно притупляющие остроту вкуса или вызывающие даже вкусовые обманы. К первым относятся сухость языка и вообще полости рта, катаральные изменения слизистой оболочки языка с образованием налета на языке, сильные вкусовые или чувствующие раздражения, утомляющие вкусовые нервы, чересчур холодная или чересчур горячая пища и притупление обоняния; ко вторым же — болезни пищеварительного аппарата, сопровождающиеся тоже налетом на языке, и многие нервные страдания, а у некоторых женщин — период беременности. Вкусовое чувство относится к низшим чувствам человека по ограниченности и малой определенности круга его деятельности и по малому значению вкусовых ощущений в развитии высших духовных способностей человека. Важно оно, конечно, для человека в деле выбора им пищевых веществ, так как инстинктивное отвращение к вкусу известных веществ в большинстве случаев гарантирует его от употребления вредных для него начал; к сожалению, приятность на вкус различных веществ не в такой мере гарантирует человека, так как среди них нередко могут встретиться безусловно ядовитые вещества. — Вообще, область приятных вкусовых ощущений играет существенную роль в явлениях пищеварения, усиливая отделение пищеварительных соков, увеличивая перистальтику кишок, и, наконец, вызовом приятных настроений вкусные вещества повышают самочувствие человека. Кроме того, экспериментальным путем доказано на человеке, что вкусовые вещества при действии их на вкусовые органы вызывают резкие изменения в кровообращении, ускоряя несколько сердцебиение, и, рефлекторно суживая сосуды конечностей, обусловливают усиленный прилив крови к головному мозгу, повышающий нервную деятельность. Вкусовое чувство у животных, по-видимому, несравненно слабее развито, нежели у человека, и сообразно с этим у них наблюдается скудное развитие вкусовых аппаратов, а у некоторых и почти полное отсутствие их. Зато недостаток этот компенсируется у них, как известно, разнообразием и тонкостью обоняния. Физиологическую литературу о В. см. v. Vintschgau, «Geschmacksinn. Handbuch der Physiologie der Sinnesorgane» (изд. проф. Германа, стр. 145; есть и русский перевод).

ВКУСОВЫЕ вещества Вкусовые вещества, в тесном смысле слова, — такие вещества, которые, не имея питательного значения, но, будучи приняты с пищею даже в очень незначительном количестве, делают ее «вкусною». К ним принадлежат: горькие, острые и пряные вещества, как горчица, перец, лавровый лист, корица, гвоздика и т. д., действующие своими смолами и эфирами; некоторые соли и органические кислоты (уксусная, щавелевая) и сложные химические продукты, получаемые при обработке различных пищевых припасов, как, напр., мясной экстракт, пригорелые вещества и т. п. Такие вещества прибавляются к пище почти с исключительной целью сделать ее более съедобной и вкусной. В обширном смысле слова вкусовыми веществами, кроме указанных, называют еще пищевые продукты, имеющие и питательное и вкусовое значение и употребляемые и с тою и другою целью; сюда относятся разного рода закуски, обыкновенные пищевые средства, подвергнутые особым способам приготовления (копчение, соление, печение, жарение и т. д.), сахар, поваренная соль, плоды, ягоды, так наз. «зелень»: лук, редька, капуста, салат и т. д. Наконец, к вкусовым относятся и многие средства, действующие возбуждающим образом на нервную систему вообще и тем вызывающие аппетит, как спиртные напитки, кофе, чай и даже табак. Физиологическое действие вкусовых средств состоит в том, что они влияют непосредственно на вкусовые нервы, а отсюда раздражение передается дальше на нервные центры желудочно-кишечного тракта и пищеварительных органов. Раздражение это вызывает усиленную работу желез и более обильное выделение соков; приемом вкусовых средств пищеварительный тракт как бы подготовляется к процессам переваривания и усвоения пищи. Помимо такого влияния некоторые вкусовые средства оказывают действие на процессы пищеварения рефлекторно, после того, как, всосавшись, поступят в кровь и приведут в известное возбуждение центральную нервную систему, спинной или головной мозг. Многие вещества, считаясь вкусовыми, в действительности на орган вкуса оказывают слабое действие, но зато сильно влияют на обоняние и должны быть причислены скорее к разряду пахучих, или ароматических. Из таковых средств, например, чеснок, корица и ваниль имеют довольно одинаковый острый вкус, но действие их на обонятельные нервы очень резкое, вполне различное и характерное для каждого в отдельности. Возбуждение, вызываемое такими веществами в органе обоняния, передается всей нервной системе и особенно центрам, заведующим пищеварением, почему их по справедливости считают также вкусовыми. Оказывая непосредственное влияние на нервную систему, вкусовые средства не повышают пищеварительной силы желудка и кишок. Бишоф и Гофман, прибавляя вкусовые вещества к дурно варимой пище, не достигали улучшения ее усвояемости. Опыты доц. Чельцова (клин. проф. Боткина, диссерт. 1886) показали, что «горькие начала» не только индифферентны для желудочного пищеварения, но даже уменьшают отделение желудочного сока и ухудшают усвоение азотистых частей пищи организмом здорового человека. Проф. Буржинский (клин. проф. Манассеина, дисс. 1887) нашел, что горчица и перец или оставались без влияния на усвоение пищи, или даже ухудшали это усвоение, а у непривычных людей вызывали даже болезненные расстройства. Доц. М. Попов («Врач», 3889) констатировал, что прибавление вкусовых средств к искусственному пищеварительному соку (раствор пепсина + HCl) или остается безразличным, или замедляет его действие на белок, или совсем прекращает пептонизацию. Алкоголь в форме различных напитков, водок, настоек, вин и т. д., являясь действительным вкусовым средством, также ослабляет пищеварительную силу желудочного сока и понижает усвоение азотистых и жировых частей пищи. С другой стороны, наблюдение над питанием безвкуснейшими веществами показали, что они прекрасно переваривались и усваивались; но продолжительное питание ими оказывалось очень затруднительным и даже невозможным; свиньи, собаки отказывались есть мясо, сильно вываренное, а потому и безвкусное. Все значение вкусовых веществ сводится, по проф. Эрисману, к тому, что «присутствие их в пище устраняет то чувство отвращения, которое вызывает у нас всякая безвкусная пища, и что поэтому они облегчают нам принятие пищи, придают этому акту характер удовольствия и дают возможность без всяких неприятных ощущений и даже с наслаждением принимать именно то количество пищи, которое необходимо для поддержания вещественного состава нашего организма. Без вкусовых средств в пище мы умирали бы с голоду, но не оттого, что пища плохо переваривается и плохо всасывается, а вследствие того, что мы в сравнительно скором времени отказались бы от принятия всякой пищи». Вкусовое вещество обыкновенно оказывает далеко не одинаковое действие на разных людей; для одного человека оно может быть крайне приятно, а для другого — противно. Кроме того, вкус может быть приучен, развит и приспособлен ко всему, к употреблению такой пищи, от которой другие отвернутся с отвращением. Вследствие того, что возбудимость нервов притупляется, если их подвергать долгое время однородному раздражению, и вкусовое вещество теряет свою силу, если его принимать долго и без значительных промежутков времени, в которые вкусовой орган успел бы отвыкнуть от него. Однообразная по вкусу пища, вызывавшая очень приятное ощущение в первое время, надоедает и становится противной. Из такого физиологического требования вытекает необходимость разнообразия во вкусовом отношении блюд. Важная задача кухни приготовлять блюда, которые бы не производили однообразного впечатления на орган вкуса, достигается, однако, с большим трудом, особенно при рутинных кулинарных приемах и при приготовлении пищи в больших количествах. Главным вкусовым веществом в обыденном столе является чаще всего бульон, имеющий действительно высокую вкусовую ценность. Лишенный большого питательного достоинства, которое ему придавали еще так недавно, бульон или, точнее, заключающиеся в нем экстрактивные части мяса, вызывает увеличение отделения желудочного сока и, быстро всасываясь, вносит в кровь пептогенные элементы, необходимые для содействия отделению желудочного сока. Белок переваривается в желудке и всасывается, по А. Герцену, гораздо скорее и в большем количестве при употреблении таких пептогенных веществ (бульон), чем без них. Знаменитый «мясной экстракт Либиха» является также почти исключительно вкусовым (и пептогенным) средством. Обильное употребление вкусовых веществ оказывается иногда вредным вследствие сильного раздражения слизистой оболочки желудка и кишок, вызывающего болезненные в ней изменения. Особенно это наблюдается в жарких странах, где жители, особенно европейцы, вследствие сильных жаров замечают, что аппетит их со дня на день уменьшается, и где поэтому для усиления его прибегают к самым острым приправам. Роль возбудителей аппетита не принадлежит, однако, исключительно одним вкусовым веществам. Усилить аппетит и рефлекторно вызвать отделение пищеварительных соков можно и различными другими способами. Мысль о пище, и тем более о вкусной, уже вызывает у человека, особенно у голодного, усиленное отделение слюны и желудочного сока; также действуют вид и запах пищи. Хорошее самочувствие, веселое настроение духа, достаточный моцион, чистый воздух и условия обстановки — во многих случаях способны оказывать влияние на пищеварение, аналогичное вкусовым средствам, или, по крайней мере, значительно усиливать действие последних. Литература: Пэви, «Учение о пище» (перев. СПб. 1876 г.); Fonssagrives, «Hygiène alimentaire» (Пар., 1861); Жюль-Сир, «О питании» (перев., СПб., 1872); Strohmer, «Die Ernährung des Menschen» (Вена, 1887); I. Munk und I. Uffelmann, «Die Ernährung des gesunden und Kranken Menschen» (Вена и Лейпциг, 1891); Degoix, «Hygiene de la table» (Париж, 1892); А. Фортунатов, «О действии горьких средств» (дисс. 1884, СПб.); Кувшинский, «О влиянии пищев. и лек. средств на отделение панкреат. сока» (дисс. 1888, СПб.); Котляр, «Клин. мат. к вопр. о действии солянокислого орексина» (дисс. 1890, СПб.); Dujardin Beaumetz, «Лечение болезней желудка» (пер. СПб., 1892); Сеченов, «Матер. для физиологии алког. опьянения» (СПб. 1850, дисс.); Могилянский, «Материалы для диететики алкоголя» (дисс. 1889 СПб.); Блюменау, «К вопросу о действии алкоголя на отправление желудка у здоровых» (диссерт. 1890, СПб.); Дьяконов, «К вопросу о влиянии алкоголя на усвоение и обмен азота» (дисс. 1890, СПб.); Рудольф Вирхов, «О питательных и вкусовых веществах» (перев., СПб., 1891). .

ВОЗБУДИМОСТЬ Возбудимость — способность приходить в деятельное состояние под влиянием различных раздражителей.

ВОЛЯ, в физиологическом отношении Воля в физиологическом отношении представляет особую психическую способность животных и человека вырабатывать, как бы независимо от внешних физических в химических условий, ряд сознательных импульсов, вызывающих или подавляющих те или другие физиологические акты в организме. Вопросы о развитии и происхождении воли, о соотношении ее с другими элементами сознания — чувствами, побуждениями и представлениями, а также и вопрос о свободе воли составляют предмет психологического, психофизиологического и философского исследования. Объектом физиологического исследования служит лишь результат волевого процесса, а именно волевые нервные импульсы, и задача физиолога сводится к определению анатомического субстрата их, путей распространения их, области их влияния на различные физиологические акты в организме и влияния различных физиологических условий на произвольные функции организма. Что касается места в центральной нервной системе, в котором вырабатываются волевые импульсы, то на этот счет существует, по-видимому, полное единогласие: нервные центры серой коры мозговых полушарий, в особенности в передних долях их, и служат, по-видимому, исходной точкой волевых импульсов. В пользу этого более всего говорит тот факт, что область произвольных движений животных по мере удаления серой коры мозговых полушарий все более и более ограничивается и по вырезывании обоих полушарий головного мозга животные превращаются, по-видимому, в бессознательные автоматы, способные к жизни благодаря продолжающимся сердцебиениям и дыханию, но лишенные возможности сделать какое-либо волевое движение и отвечающие только на внешние раздражения отраженными актами. Нам решительно неизвестны ближайшие физические условия или, точнее, механизм возникновения волевых импульсов в нервных центрах полушарий головного мозга. На основании новейших исследований можно допустить, с большой вероятностью, что посылке волевого импульса к тем или другим произвольно-двигательным мышцам тела предшествует известное молекулярное изменение нервного клеточного вещества, выражающееся тем, что в нем развивается отрицательное электрическое напряжение сравнительно с другими частями мозга, находящимися в покое. В пользу этого говорят, по крайней мере, прямые гальванометрические исследования, в которых один электрод приставляется к передним частям полушария, а другой к задним (у лягушки). При этом удается наблюдать следующее интересное явление: акту произвольного движения лапки непосредственно предшествует уклонение стрелки гальванометра, обусловленное током, идущим по гальванометру от задних частей полушария к передним, другими словами — последние части делаются при возникновении волевого импульса отрицательными. Волевой импульс по природе своей есть импульс центробежный, распространяющийся по нервным путям, берущим начало из серой коры мозговых полушарий; пути эти идут далее в толще внутренней капсулы, перекрещиваются в области продолговатого мозга, переходя в противоположную половину спинного мозга, в котором они идут по боковым столбам его, для того, чтобы или закончиться в нервных центрах передних рогов, или выйти через передние спинно-мозговые корешки, направляясь в большинстве случаев к произвольным мышцам тела. Из указанного перекреста произвольно-двигательных нервных путей с очевидностью следует, что правое полушарие мозга должно владеть членами левой, а левое полушарие — членами правой половины тела. И в самом деле, повреждения механические, а также и кровоизлияния (апоплексии) и закупорки артерий в области серой коры левого полушария ограничивают или исключают возможность произвольного владения правой половиной тела и наоборот. Сфера влияния волевых импульсов представляется сравнительно ограниченной, так как каждому известно, что в теле протекает целый ряд функций, не только независимых от В., но и неспособных даже испытывать на себе ее непосредственное влияние. К категории последних функций относятся деятельность органов кровообращения, т. е. сердца и сосудов, органов лимфообращения, пищеварения с их мышечными и железистыми аппаратами, а также и отправления всей почти гладкой мышечной ткани, называющейся поэтому непроизвольными мышцами. Независимо от В. совершается и дыхание, а также и отраженные спинно-мозговые акты, т. е. рефлекторные движения; но тут В. может вмешиваться в эти акты — ослаблять, замедлять и временно задерживать их или, наоборот, усиливать и ускорять, и таким образом, не будучи непосредственной причиной этих актов, она является как бы побочным регулятором их. Естественно поэтому, что животные, искусственно лишенные полушарий, а следовательно сознания и В., продолжают все же свое существование и способны на целый ряд чисто автоматических, отраженных движений, вызываемых внешними и внутренними физико-химическими раздражителями. Зато, устраните внешние раздражения — и все мышцы его скелета погрузятся в полный покой. Мышцы скелета и суть органы более всех подчинены В., вследствие чего они и называются, в отличие от гладкой мышечной ткани, произвольно-двигательными мышцами. Впрочем, и здесь господство В. не следует очень преувеличивать, так как на деле оказывается, что В., владея целыми мышечными группами, бессильна в некоторых случаях вызывать или подавлять сокращения каждой мышцы в отдельности, а с другой стороны, существуют мышцы скелета, у большинства людей вовсе не подчиняющиеся воле, каковы ушные мышцы, подкожная мышца шеи. Наконец, к этой же категории мышц относится и поперечно-исчерченная мышца сердца, которая, как известно, у большинства людей не подчиняется вовсе воле. Встречаются, однако, и редкие исключения от этого правила, а именно существуют люди, способные произвольно ускорять сердцебиение (с 75 до 160 ударов в минуту), и в этих случаях оказывалось, что они одарены способностью управлять сокращениями таких мышц, как ушные, подкожные мышцы шеи, которыми большинство людей не владеет. Таким образом произвольное ускорение сердцебиений является как бы частным случаем особенно резко выраженной способности воли управлять поперечно-исчерченной мышечной системой тела (Тарханов). Пока не известно ни одного случая явного произвольного замедления или остановки сердцебиений, и цитируемые в этом направлении случаи в литературе объясняются не действием воли прямо на сердце, а изменением ею сперва дыхания, которое уже, в свою очередь, отражается на сердцебиениях. Область кажущегося непосредственного влияния воли на многие физические функции организма расширяется еще благодаря тому, что мы способны воспроизводить по своему желанию в нашем сознании те или иные чувства, аффекты и представления, с появлением которых связаны определенные телесные функции в организме. Так, воля, например, не управляет вовсе слюноотделением или сокращением кровеносных сосудов, или мышцами волосяных луковиц и т. д.; но стоит вызвать в себе произвольно представление о вкусном блюде или мысленно воспроизвести чувство страха или холода, как в первом случае появляется обильное слюноотделение, во втором — сокращение сосудов лица, обуславливающее побледнение его, а в третьем (у очень нервных людей) даже гусиную кожу, причем кожа делается шероховатой и как бы действительно испытывающей на себе действие наружного холода. Все эти и многие, подобные только что указанным явления, хотя первоначальным источником своим имеют волевой импульс, но последний не есть непосредственная причина их, а только мотив косвенный, отражающийся на телесных функциях через ряд произвольно воспроизведенных чувств, ощущений и представлений. Еще шире может в этом смысле влиять В. на телесные явления в организме, управляя настроениями человека, которые, как известно, самым резким образом отражаются на функциях всех почти органов тела и на явлениях обмена в нем веществ. Если принять, таким образом, в соображение непосредственное и косвенное влияние воли на телесные функции организма, то физиологическое значение воли должно быть признано огромным. Весьма ценна для организма способность произвольных движений переходить по мере повторения в чисто автоматические — механически заученные движения, которые для своего совершения уже не требуют усилий воли; последняя намечает только цель, остальные выполняются чисто механически, и таким образом усилия воли могут быть в это время утилизированы в других желанных направлениях. Таким образом, волевые акты являются неиссякаемым источником развития целого ряда в высшей степени полезных для организма, сложных, бессознательных, автоматических актов. Волевой импульс, как особая форма нервного возбуждения, возникающая в нервных центрах полушарий мозга независимо от непосредственно действующих в это время на них физических и химических раздражителей, должен носить общий характер, свойственный вообще процессам нервного возбуждения (см. Раздражение), то есть он должен иметь известную продолжительность, должен распространяться по нервам со скоростью вообще нервного возбуждения и совершаться в виде отдельных прерывистых разрядов нервной энергии. В статье о раздражении читатель найдет подробности, относящиеся к этому вопросу. Тут же следует коснуться вопроса о том, на чем основано то угнетающее, то возбуждающее действие воли на те или иные функции организма? Воля может подавлять рефлекторные движения и обуславливать расслабление сокращенных мышц или, наоборот, вызывать сокращения покоящихся мышечных групп. Каким образом одна и та же нервная энергия может влиять в двух столь противоположных направлениях? Вопрос этот не выяснен достаточно по настоящее время; во всяком случае, подлежит сомнению, что возбуждение одних центров, доходя до других, может или подавлять (Сеченов) или вызывать их деятельность; случаи подавления центральной деятельности некоторые ученые стремятся сблизить с физическими явлениями интерференции волн нервного возбуждения (Цион). В пользу этого говорит тот факт, что в огромном числе случаев возбуждения, доходящие до нервных центров головного и спинного мозга, вызывают в них состояния обратные тем, в которых эти центры находились в момент их возбуждения, т. е. если они находились в покое, то возбуждение приводит их в деятельность, если же они находились в деятельном состоянии, то донесшееся до них возбуждение переводит их в покой (Гейденгайн, Тарханов), и, следовательно, в последнем случае два возбуждения, встретившись в нервном центре, как бы интерферируют между собой, чего, конечно, не может быть в случае первом, где возбуждение доносилось до центра, находившегося в покое. Как ни заманчива эта теория интерференции нервных возбуждений, высказанная впервые знаменитым физиологом Клодом Бернаром, тем не менее она лишена пока твердых фактических основ. Явления угнетения, торможения могут иметь место не только в сфере нервных центров, но и периферических рабочих аппаратов, как это уже известно давно, например на сердце, задерживающими нервами которого являются блуждающие нервы; непосредственное раздражение этих нервов или рефлекторное возбуждение их центров вызывает замедление биений и остановку сердца (Вебер); но волевые импульсы, как сказано было выше, не способны приводить в деятельность задерживающие приводы сердца. Очевидно, что задерживающие центры блуждающих нервов и центры воли не находятся в прямой связи. В последнее время накопляются мало-помалу факты, доказывающие, что нервное возбуждение, пробегающее по центробежным, двигательным нервным волокнам, может, при известной силе и частоте раздражения, вызывать не сокращение, а расслабление скелетных мышц, т. е. вызывать угнетение их деятельности, и эффект этот вовсе не зависит от усталости нервов или мышц, а, как полагают, от угнетающего действия раздражений определенной силы и частоты на окончания двигательных нервов в мышцах (Введенский). Если бы взгляд этот оказался верным, то и различное действие воли, то возбуждающей, то угнетающей двигательные и другие акты, могло бы быть объяснено не специфичностью нервных путей, по которым направляются волевые импульсы, а разницей в силе и частоте посылаемых в обоих случаях волевых импульсов. Во всяком случае, разработка этого крайне существенного вопроса находится впереди. Воля, как акт сознательный, должна находиться в зависимости от тех же условий, как и самое сознание. В. мыслима при целости и нормальном функционировании полушарий человеческого мозга, и влияния подавляющие, ослабляющие сознание, каковы, например, временное прекращение мозгового кровообращения (во время обморока), высокое внутричерепное давление, усталость мозга и т. д., влекут за собой также или полную неспособность организма вырабатывать произвольные импульсы, или ослабляют эти последние в различной степени. Усталое сознание, а следовательно, и усталая, ослабшая В., могут, как известно, вновь восстановиться в прежней силе путем отдыха, путем усиления мозгового кровообращения. Значение отдыха в этом отношении известно само собой каждому; менее знакома роль усиления мозгового кровообращения в деле повышения способности человека к волевым актам, и эта сторона дела лучше всего иллюстрируется следующего рода опытом: человек, поднимающий и опускающий периодически средним пальцем руки тяжесть на определенную высоту, под конец устает это делать и, при всем желании, не в состоянии сдвинуть тяжести с места. Аппарат, именуемый эргографом, дает возможность записать на закопченной бумаге весь ряд последовательных волевых поднятий тяжести до сведения их на нет. Анализ этого усталого состояния человека показывает, что устали в этом случае не нервы и не мышцы, так как нервно-мышечный аппарат на непосредственное раздражение электрическим током продолжает отвечать мышечным сокращением и поднятием тяжести, взвешенной на среднем пальце; следовательно, устали центры, рождавшие волевые импульсы к сокращению. Если в это время усталости волевых центров, выражающееся графически тем, что рычаг эргографа записывает прямую линию, дать человеку водки, кофе или заиграть или запеть какую-нибудь пьесу или мелодию возбуждающего характера, то усилия поднимать тяжесть уже не остаются тщетными, а выражаются действительной работой периодического поднятия тяжести, причем перо эргографа вновь начинает писать волны, все более и более увеличивающиеся по мере возбуждения человека, которое и характеризуется, главным образом, более деятельным кровообращением вообще и в особенности в сфере головного мозга. Итак, замирающие от усталости волевые импульсы к сокращению мышц могут быть вполне оживлены и восстановлены путем более деятельного мозгового кровообращения. Очевидно, что В. может быть лишь там, где существует сознание, и потому все бессознательные состояния организма сопровождаются и отсутствием В., как это бывает при обмороках, при естественном сне, глубоком наркозе и т. д. Легко поэтому объективно дифференцировать среди массы отправлений, обнаруживаемых высшими животными и людьми, те из них, которые относятся к области волевых актов от других, чисто автоматических функций. Стоит только для этого наркотизировать животное до полной потери сознания или наблюдать его во время глубокого нормального сна; продолжающиеся при этом сердцебиения и дыхательные движения ясно указывают, что источником их служит не В., которая при этом отсутствует, но другие внутренние, чисто физико-химические раздражители, нарождающиеся в самом организме и приводящие в деятельность нервные механизмы дыхательного аппарата и сердца, о которых будет речь в другом месте (см. Дыхание и Сердцебиение). Наблюдения этого же рода показывают, что вся область явлений кровообращения, пищеварения, всасывания, обмена веществ и газов, вся область выделительных функций продолжают функционировать и при отсутствии сознания, и следовательно, они не находятся в непосредственном подчинении В. Наконец, наблюдения над лишенными сознания и В. животными указывают на существование еще отдельной группы актов чисто рефлекторных, т. е. таких, источником которых являются внешние раздражения чувствующих поверхностей тела включительно с органами чувств. Здесь раздражители действуют не прямо на центры, а через чувствующие нервы, которые, донося возбуждение до нервных мозговых центров, обуславливают возникновение в них непроизвольных центробежных нервных импульсов, приводящих в действие ту или другую группу органов. Итак, сфера чисто волевых актов может быть разграничена не только путем самонаблюдения, но и объективно сравнительным наблюдением живых организмов во время сна и бодрствования, и несмотря на то, что сфера чисто произвольных актов является сравнительно ограниченной, В. все же, благодаря регуляторному влиянию ее на многие психические и физические процессы в организме, имеет в качестве особой нервной силы или энергии огромное физиологическое значение. .

ВСАСЫВАНИЕ, в физиологии Всасывание (абсорбция, резорбция) обозначает вообще в физиологии процесс поступления в обращающиеся соки тела, т. е. в кровь и лимфу различных жидких, газообразных и даже твердых веществ как из различных полостей тела, так и из внешнего мира через поверхность кожи. Процесс всасывания пищевых веществ из пищеварительного канала в кровь и лимфу представляется в высокой степени важным в деле питания организма, так как из всей суммы воспринимаемых пищевых веществ организм усваивает те части, которые способны быть всосанными из пищеварительной трубки в лимфу и кровь. Таким образом, под суточным приходом веществ в тело следует, строго говоря, разуметь не все количество воспринимаемой пищи, а лишь ту часть ее, которая успевает за это время всосаться в обращающиеся соки тела. Способностью к В. и определяется степень усвояемости различных пищевых веществ, которая, благодаря в особенности работам русских ученых, сделалась известной для большинства пищевых продуктов, как в отдельности, так и в различных сочетаниях между собой (см. Усвояемость пищи). Чтобы судить о всем объеме всасывания веществ из пищеварительного канала, следует только за то же время определить усвоение воспринятых веществ путем сравнения всего количества введенной пищи с той частью ее, которая выделилась через задний проход; из разности между этими величинами легко вычислить процент усвоения пищевых веществ и в то же время абсолютное количество всосанных органических и неорганических составных частей пищи. Таким образом определена степень усвояемости, а следовательно и В. белковых, углеводистых и жировых веществ в различных пищевых продуктах желудочно-кишечным каналом нормального здорового человека. Спрашивается, в каком виде подлежат всасыванию различные пищевые элементы и какой механизм лежит в основе его? Так как главные три типа органических пищевых элементов — белки, углеводы и жиры (см. Пища) — относятся к разряду коллоидов, т. е. тел, трудно просачивающихся сквозь животные перепонки, и так как при В. пищевых веществ из пищеварительного канала им предстоит пройти через ряд живых органических элементов и тканей прежде, чем они достигнут полости кровеносных и лимфатических сосудов, то естественно, что для облегчения В. пищевые вещества должны превратиться в формы, легко диффундирующие сквозь животные перепонки. Одна из главных задач пищеварения и сводится к тому, чтобы при помощи пищеварительных соков (см. Пищеварение) превратить органические элементы пищи в вещества легко диффундирующие: белок — в пептоны, крахмал — в виноградный сахар, жир — в мыло и глицерин. Прямые опыты с диализом пептонов, виноградного сахара, мыл и глицерина отчетливо доказывают их высокую способность к диффузии, сравнительно с телами, из которых они произошли, т. е. белками, крахмалом и жиром, а опыты непосредственного введения пептонов, виноградного сахара, глицерина и мыл в изолированные кишечные петли на живых животных показали быстрое исчезновение этих веществ из этих петель и поступление их в соки тела. Из этих фактов с очевидностью следует, что столь распространенные явления диффузии имеют применение и к процессам В. пищи и если это оказывается верным по отношению к органическим составным частям ее, то тем более заключение это обязательно по отношению к минеральным солям пищи, относящимся к кристаллоидам, как телам, легко диффундирующим через животные перепонки. И в самом деле, условия, данные в кишечном канале, вполне благоприятствуют явлениям диффузии, или, другими словами, эндосмоса и экзосмоса (вообще осмоса), так как для осуществления их требуются прежде всего разнородные по своему составу жидкие среды, разъединенные какой-нибудь животной или растительной перепонкой или вообще какой-нибудь пористой преградой (см. Диффузия, Осмос). При этом возникают токи жидкостей, разнородных по своему составу растворов, проходящие через отделяющую их преграду в двух противоположных направлениях, и это продолжается до тех пор, пока не уравняются вполне по своему составу жидкие среды, по обе стороны разделяющей их перепонки. Аналогично этому в кишечном канале в процессе В. участвуют две разнородные по составу жидкие среды: с одной стороны — содержимое кишечного канала, состоящее из переваренных и растворенных составных частей пищи, а с другой — обращающиеся в кровеносной и лимфатической системе соки, причем эти две среды отделены толщей эпителиального слоя, частью слизистого слоя и самих сосудистых стенок. При огромной разнице в составе кишечного содержимого, с одной стороны, и крови и лимфы, с другой, даны все условия для деятельной диффузии между ними, т. е. часть кишечного содержимого должна, по законам диффузии, поступать в кровь и лимфу и взамен этого в полость кишечной трубки должны поступать токи жидкости из кровеносных и лимфатических сосудов. Поддержанию такого деятельного обмена способствует, кроме того, и непрерывное обращение в живом теле крови и лимфы, вследствие чего порции крови и лимфы, участвовавшие в диффузии, заменяются постоянно свежими порциями, успевшими уже измениться при обращении в теле, и, следовательно, более деятельными в диффузионном отношении. Таким образом, благодаря кровообращению, из пищеварительного канала может быть поглощено по диффузии почти неограниченное количество воды: кровь, находящаяся в брыжеечных волосных сосудах и разведенная вследствие всасывания в нее воды из кишечного содержимого, благодаря кровообращению, заменяется свежей кровью, уже сгущенной при своем прохождении через кожу, легкие или почки; эта кровь вновь деятельно всасывает воду и т. д. Аналогичные рассуждения применимы, конечно, и к другим веществам кишечного содержимого, поступающим по диффузии в кровь, так как они при кровообращении должны тратиться на обмен веществ в теле. Таким образом, обращение соков в теле является могучим подспорьем в явлениях В. веществ из пищеварительного канала. Особенно подкрепляет диффузионную теорию В. пищевых веществ поступление в соки тела из пищеварительной трубки различных солей, в особенности слабительных. Прежде всего, оказалось, что все соли, которые легко диффундируют сквозь мертвые животные или растительные перепонки, будучи приняты внутрь, очень быстро попадают в кровь, а оттуда через почки в мочу; другими словами, всасываемость их в живом теле из пищеварительной полости оказывается в значительной степени пропорциональной их диффундируемости. Понятно, что с поступлением солей из кишечного канала в кровь идет параллельно обратный ток воды из крови в кишечный канал; но этот ток бывает для большинства солей, обладающих низким эндосмотическим эквивалентом, мал и во всяком случае ничтожен сравнительно с обратным током воды из кишечного канала в кровь, обусловленным осмотическим влиянием белковых составных частей ее. Впрочем, при некоторых условиях, а именно при введении слабительных солей, обладающих высоким эндосмотическим эквивалентом, как, например, глауберовой соли (сернокислого натра) или английской соли (сернокислой магнезии), токи воды из крови в кишечный канал пересиливают обратные токи воды из кишечного канала в кровь и лимфу; содержимое кишечника вследствие этого разжижается, делается очень водянистым и в результате появляется понос. Мысль о том, что это явление обуславливается прямо диффузией слабительной соли в соки тела и заменой ее в кишечнике большими количествами воды, доказывается блистательно еще и тем остроумным опытом на животных, что впрыскивание слабительной соли в кровь вызывает у них вместо поноса запор. В этом случае соль, впрыснутая в кровь, вступая в диффузию с кишечным содержимым, извлекает из него массу влаги, переходящей в кровь, кишечное содержимое постепенно уплотняется, твердеет и получается запор. Если не все соли, принимаемые внутрь, оказывают слабительное действие, так это благодаря лишь тому, что они обладают различным эндосмотическим эквивалентом, т. е. одна и та же весовая единица каждой соли, переходящая по диффузии сквозь перепонку, заменяется неодинаковыми количествами воды (проходящей через перепонку в противоположном направлении); величина эндосмотического эквивалента данной соли и выражается количеством заменяющей ее при диффузии воды, и потому слабительные соли должны обладать высоким эндосмотическим эквивалентом. После всего сказанного естественно, что и В. легко диффундирующих органических продуктов пищеварения, как пептонов, виноградного сахара, мыла и глицерина, должно совершаться тоже согласно законам диффузии. Придя в общем к этому заключению, не следует, однако, упускать из виду того факта, что при В. пищевых веществ в нормальном теле мы имеем дело с диффузией сквозь живые ткани, живые перепонки, а не мертвые, и это обстоятельство может крайне изменять ход диффузионного процесса по отношению к различным пищевым веществам. И в действительности оказывается, что живые кишечные стенки несомненно обладают избирательной способностью по отношению к всасываемым веществам и иногда в такой степени, что производимое ими действие может осиливать простые физические силы диффузии и давать неожиданные с точки зрения простой физики результаты. Такое заключение невольно вытекает из следующих нижеприведенных фактов. Хотя и принимается, что явления В. совершаются почти по всей длине кишечного канала, начиная даже с полости рта и кончая толстыми кишками, но опыт показал, что хорошо растворимые и легко диффундирующие соли желчных кислот, тем не менее вовсе не всасываются в двенадцатиперстной кишке, а также и в верхней части тощей кишки, а всасываются только в подвздошной кишке, несмотря на приблизительную одинаковость условий для диффузии в указанных отделах кишечного канала. Далее, полагая, что в основе В. лежат одни законы диффузии, мы вправе были бы ожидать, что пептоны, виноградный сахар, мыла и глицерин поступают из кишечного канала не только в кровеносную, но и в лимфатическую систему. Непосредственный опыт доказывает, однако, что в млечную систему, т. е. лимфатическую систему кишок, поступают по преимуществу, и почти исключительно только жиры, тогда как пептоны и виноградный сахар направляются исключительно в кровеносные сосуды кишок и уносятся венами в систему воротной вены. Очевидно, что кишечные стенки, через которые происходит В., оказывают в этом случае избирательное действие, направляя ток одних веществ в кровь, других же в лимфу. В чем суть этого избирательного действия — нам, конечно, неизвестно, но его связывают обыкновенно с живым состоянием стенок кишечной трубки. Результатом такого избирательного действия при В. органических составных частей пищи является, однако, тот знаменательный факт, что пептоны и виноградный сахар, поступая в кровь брыжеечных капилляров и вен, должны целиком пройти через печень прежде, чем попасть в общее обращение в теле: в печени, по всей вероятности, происходит такая переработка этих веществ и такая временная задержка их, как бы в магазинном складе, которые необходимы как для устранения резких колебаний в составе крови, так и для защиты организма от вредных растворимых продуктов белкового распада, вероятно, всасывающихся вместе с пептонами в кровь брыжеечных сосудов. В пользу этих соображений имеются и подходящие факты. Так, непосредственно доказано, что виноградный сахар, приводимый воротной веной к печени, превращается тут частью в другой углевод — гликоген, отлагающийся в печеночных клетках; запасы этого гликогена служат источником, из которого кровь пополняет свои убыли в сахаре по мере ее обращения в теле, так как доказано, что печеночный гликоген мало-помалу превращается в виноградный сахар, который через печеночные вены вливается в кровь нижней полой вены. Таким образом, благодаря этому механизму, кровь гарантирована от излишнего наплыва в нее сахара в периоде пищеварения и от резкого обеднения ее в периоде голодания, вследствие чего процент сахара в нормальной крови при всей незначительности его бывает все время более или менее постоянным. В настоящее время трудно доказать, чтобы в печени совершалась дальнейшая переработка всосанных из кишечного канала пептонов, так как опыты показывают, что пептоны уже до печени, на пути В. в кровь, успевают превратиться в белки, и это превращение, как полагают, совершается за счет активного действия клеток кишечного эпителия, и может быть, даже при участии белых кровяных телец. Возможно, что образованные из всосанных пептонов белки все же нуждаются в дальнейших неуловимых изменениях для того, чтобы сделаться пригодными для питания тканей, и что это изменение и совершается в печени. Мысль эта не представляет ничего невероятного, но она еще не доказана. Зато, с другой стороны, едва ли можно сомневаться в задерживающей и по отношению к всосанным пептонам функции печени, другими словами — что печень служит барьером, защищающим кровь от усиленного наплыва в нее белковых веществ в периоде пищеварения, и в пользу этого говорит, по крайней мере, тот факт, что содержание белков в крови в разные периоды дня бывает более или менее постоянным. Очевидно, что печень задерживает на время, подобно углеводам, и часть всосанных белков для того, чтобы изливать последние постепенно в кровь по мере обеднения ее белками. Но роль печени не ограничивается только что указанной барьерной функцией: орган этот оказывается еще преградой, защищающей тело от вредных растворимых продуктов белкового распада, проникающих путем В. из кишечного канала в брыжеечные кровеносные сосуды, причем продукты эти не столько задерживаются печенью, сколько превращаются в другие, менее вредные соединения. Опыт, доказывающий это положение, сводится к следующему: у собак сшивают стенки воротной и нижней полой вены на некотором протяжении и производят разрез в плотно прилегающих друг к другу стенках обеих вен, устанавливающий прямое сообщение между этими двумя сосудами. Если при этом перевязать накрепко лигатурой воротную вену у входа ее в печень, то вся кровь, собираемая воротной веной из брюшных внутренностей и в частности из брыжеечных сосудов, будет, минуя печень, попадать прямо из воротной вены в нижнюю полую вену через искусственное между ними окошечко или фистулу (операция Экка, произведенная впервые в физиологическом кабинете профессора Тарханова). Таким образом всосанные брыжеечными сосудами вещества будут поступать прямо в общий оборот тела, минуя печеночный карантин. Оказалось, что эти животные в самом лучшем случае погибают через несколько месяцев вследствие отравления карбаминовой кислотой, являющейся продуктом распада белковых веществ пищи; кислота эта не подвергается в этом случае переработке в мочевину печенью, как это бывает при нормальных условиях. Животные, подвергшиеся операции доктора Экка, с трудом выносят пищу богатую белком, мясо, молоко, и если получают ее в изобилии, то нередко быстро погибают, отравляясь продуктами белкового распада, среди которых карбаминовая кислота стоит, по-видимому, на очень видном месте (профессор Ненцкий и профессор И. Павлов). Это заключение доказывается еще и тем, что карбаминовая кислота находится у них в значительном количестве в моче при уменьшенном содержании в ней мочевины. Итак, В. белковых веществ из кишечного канала совершается почти исключительно в брыжеечные кровеносные сосуды, так как только при этом вредные растворимые продукты белкового распада могут быть обезврежены печенью перед их поступлением в общий оборот в теле. Подобно карбаминовой кислоте, лейцин и тирозин также перерабатываются печенью в мочевину, что следует, по-видимому, из того, что при острой атрофии печени в моче появляются и лейцин, и тирозин, которых при нормальных условиях в моче не имеется. Едва ли можно сомневаться в том, что и многие другие вредные производные белков, как птомаины и лейкамины, развивающиеся в кишечном канале, находят после их всасывания в печени обезвреживающие их условия; допустить эту мысль, как вероятную, мы имеем основания еще и по аналогии с другими двумя ядами, например, кураре и стрихнином, и в особенности с первым из них, действующим, как известно, крайне сильно и быстро, когда он вводится под кожу или непосредственно в общий круг кровообращения и почти не действующим при введении его внутрь через рот, когда кураре приходится всасываться в корни воротной системы и, следовательно, когда ему приходится проходить через печень. Очевидно, что печень есть великий очиститель крови воротной системы и поэтому избирательная в деле В. функция жилых стенок кишечного канала, направляющая ток пептонов и продуктов белкового распада почти исключительно в кровь брыжеечных сосудов, имеет высоко целесообразное значение. Что касается В. жиров, то, в общем, не подлежит сомнению, что ток их направляется при нормальных условиях почти исключительно в млечную лимфатическую систему и местом всасывания служат ворсинки (см.) тонких кишок, центральная полость которых служит началом млечных сосудов. Ворсинки эти периодически, сообразно с пульсом, то разбухают, то спадаются и центральный мешочек ворсинки то расправляется при напоре пульсовой волны в кровеносные сосуды ворсинки, то спадается вследствие активного сокращения мышечных стенок центрального мешочка. Во время сокращения выталкивается в млечные сосуды содержимое центрального мешочка, во время же расправления — в мешочек, вследствие образующегося в нем отрицательного давления, присасываются жировые капельки из кишечного канала и из эпителия, покрывающего ворсинки. Обратного же тока жидкости из млечных сосудов в центральный мешочек ворсинки быть не может, вследствие присутствия в млечных сосудах клапанов, открывающихся только по направлению тока лимфы и захлопывающихся в обратном направлении. Деятельностью сотен тысяч таких ворсинок и поддерживается приход жира из кишечного канала в лимфатическую систему, а через нее и в кровь, и в общий оборот тела. Что касается деталей механизма проникновения переваренного, т. е. омыленного и эмульсированного жира из кишечника в ворсинку, то тут мы встречаемся со следующего рода взглядами: а) жировые капельки всасываются через поры покрышки эпителия ворсинок, идут далее по телу этих клеток и по аденоидной ткани вплоть до присасывающего их центрального мешочка ворсинки; б) жировые капельки из кишечного канала вылавливаются амебовидными движениями белых кровяных телец, т. е. лейкоцитов, которыми чрезвычайно богата ткань ворсинок, в особенности во время пищеварения; отростки лейкоцитов проникают даже между эпителием, покрывающим ворсинки, и как бы вылавливают отдельные капли жира, которые и уносятся этими клетками по направлению к лимфатическим сосудам (Заварыкин); в) клетки эпителия ворсинок не всасывают прямо готового жира, а лишь мыла и глицерин, из которых вновь складывают жир путем синтеза (Перевозников). Вероятнее признать, что в деле В. жира участвуют в различной степени все три упомянутых процесса. Возможность В. через кожу человека, при полной целости верхней кожицы различных растворимых, а тем более нерастворимых веществ — в настоящее время отрицается. Из принимаемых ванн при невредимости кожи могут проникать в тело лишь летучие составные части их, например йод, сероводород и т. д., поступающие через дыхательные пути. Поэтому влияние ванн, содержащих различные соли, должно быть отнесено к раздражающему действию их на кожу, а через это и на весь обмен веществ в теле. Ртуть при втирании ее в виде мазей в кожу проникает в соки тела, благодаря способности ее дробиться на мельчайшие подвижные капельки, способные проходить под давлением через физические поры тел вообще. Организм человека не делает из этого исключения. Кожа в известной мере всасывает кислород воздуха и выделяет углекислоту и тем участвует в дыхании (см. Дыхание, Обмен газовый). В. зато происходит очень быстро при подкожном впрыскивании, производимом разными шприцами; при этом, как показали наблюдения, введенные вещества поступают как в лимфатическую, так и кровеносную системы и разносятся по всему телу. Но опыт Мажанди над членами, оставшимися в связи с туловищем только при посредстве артерий и вен, показал, что первенствующую роль при В. после подкожного впрыскивания играют кровеносные сосуды. Вообще, следовательно, преградой для В. кожей служит только верхняя кожица (эпидермис), остальные слои кожи — легко способны к В. различных растворов. Вот почему малейшие ссадины, царапины, даже заусеницы бывают опасны, когда приходится возиться руками в ядах растительных или трупных и т. д. В. различных веществ происходит очень легко в легких, если вводить в них пульверизированные растворы путем вдыхания: лимфатические и кровеносные сосуды легких являются каналами, вносящими эти вещества в круговорот веществ в теле. В. легко совершается из различных сывороточных полостей тела, например брюшины, плевры, околосердечной сумки, из суставных сумок и т. д., как это видно из обратного В. образовавшихся в них вследствие болезни патологических выпотов. Не подлежит сомнению, что В. следует не только лимфатическими путями, но и кровеносными, и в пользу последнего говорит тот факт, что меры, сгущающие кровь, как сухоядение, слабительные, ускоряют В. выпотов из сывороточных полостей. .

ВЫДЕЛЕНИЕ Выделение обозначает в физиологии такого рода продукты, которые, по негодности их для самого производящего их организма, подлежат выведению, а в случае затруднения или прекращения выведения обуславливают заболевание и даже смерть организма; к числу выделений относится поэтому моча, пот, выдыхаемая углекислота и в известном смысле и кал (см. Потоотделение, Мочеотделение, Дыхание и Фекальные массы). В указанном смысле и молоко есть ни что иное, как выделение (см. Молоко). .

ВЫДОХ Выдох есть вторая фаза дыхательного акта, первая фаза которого выражается вздохом, или вдохом. О механизме вздоха и выдоха смотри в слове Дыхание. Вздохом вбирается в легкое благодаря расширению грудной клетки определенное количество атмосферного воздуха, вносящего в тело необходимый для жизни кислород. Последний из легочных пузырьков проникает через стенки легочных капиллярных сосудов в кровь и связывается красящим веществом крови — гемоглобином, превращая его в оксигемоглобин. В то же время из крови в легочные пузырьки направляется по диффузии избыток углекислоты, которая затем и выводится механически вместе с выдыхаемым воздухом при В. Таким образом, каждым вздохом даются условия для возобновления запаса кислорода в теле и для освобождения крови от избытка углекислоты. Кроме того, акт вздоха играет огромную роль в кровообращении и в лимфообращении, оказывая присасывающее действие на венозную кровь и на лимфу и способствуя тем самым передвижению первой к сердцу, а второй к устью лимфатических протоков в грудных венах. Такой физиологической ролью акта вздоха объясняется, почему при подавленном душевном состоянии, когда и газовый обмен в теле, и кровообращение, и дыхание представляются замедленными, люди от времени до времени производят глубокие вздохи. Последние являются, таким образом, одним из внешних признаков печального, удрученного состояния духа. .

ВЫКИДЫШ Выкидыш (abortus) — раннее, преждевременное прекращение беременности и изгнание плода, неспособного еще к самостоятельной жизни вне тела матери, т. е. в течение первых 28 недель беременности. Прекращениe беременности после 7 месяцев, рождение плода, когда он представляется уже жизнеспособным, назыв. "преждевременными родами" (partus praematurus). Некоторые авторы (особенно прежнего времени) отличают еще роды "не зрелые" (partus immaturus) на 24 — 28 неделе беременности. В. бывает или самостоятельный, естественный, или искусственный, вызванный насильно, применением различных способов и средств, специально направленных к прекращению беременности. В. естественный обуславливается разнообразными причинами, как со стороны матери, так и плода. Ближайшим поводом к В. являются: болезненные изменения в организме матери в отправлениях ее органов, в болезни самой матки и плода, и, наконец, смерть последнего. Частою причиною выкидыша служат: заболевание матери острою инфекционною формою (корь, оспа, скарлатина, холера и т. д.), сильная лихорадка; высокое повышение температуры тела, значительное нарушение питания организма, сильное малокровие, болезненные изменения крови, хлороз, болезни почек, расстройство нервной системы и т. д. Из случайных причин располагают к выкидышу: сильное сотрясение тела, ушиб живота, тяжелое душевное состояние. Сифилитическое страдание матки и плода особенно часто ведет к выкидышу. Со стороны плода причиною выкидыша бывают самые разнообразные изменения в яйцевых оболочках, в детском месте — уродство плода. После смерти плода также обыкновенно в самом непродолжительном времени наступает В. Иногда, хотя сравнительно и редко, наблюдается так назыв. "привычный В.". Вследствие каких-либо стойких изменений в организме, и в частности матки, женщина приобретает наклонность оканчивать каждую свою беременность выкидышем, и обыкновенно, на одном и том же месяце. В. обнаруживается кровотечением из матки, болями и схватками в животе. Чем позже бывает В., тем эти явления выступают резче и тем более В. походит на истинный родовой акт. Кровотечение, иногда очень значительное, продолжается, пока из полости матки не выйдет плодное яйцо со всеми его оболочками. После выхода яйца, которое бывает различной величины, смотря по сроку беременности, кровотечение и схватки в животе, подобные родовым, прекращаются и В. считается оконченным. Вышедшее яйцо с оболочками имеет вид и форму мягкого мясистого клубка серовато-красного цвета. После В., иногда в течение нескольких дней, выделяется из родовых путей жидкость, похожая на послеродовые очищения. При этом возможно возникновение какого-либо болезненного процесса в матке. Но вообще В. оканчивается для матери в большинстве случаев благоприятно, в смысле сохранения жизни. Однако после выкидыша развиваются тяжелые осложнения и даже гнилостная родильная горячка. Встречается естественный выкидыш довольно часто; считают на 8 — 10 родов — 1 В. У первородящих выкидыши бывают реже, чем у многородящих; в первые месяцы беременности чаще, чем в последующие. Лечение В. может иметь два главных показания: если В. удается захватить в самом начале, при первых признаках, то следует сделать попытку остановить В.: уложить больную в постель, оставить ее в полном покое; если кровотечение продолжается, то холодные влагалищные спринцевания и другие соответственные средства должно применять в предположении, что плод жив; беременность стараются сохранить. После В., даже благополучно окончившегося, следует оставаться в постели 4 — 5 дней. Искусственный В. производится или врачом с целью спасения жизни матери или самой матерью и другим каким-либо лицом с преступною целью — прекратить беременность. — Показанием к производству искусственного врачебного и законного В. служат все страдания, угрожающие жизни беременной, вызываемые беременностью, которые могут быть устранены только прекращением последней. К таким страданиям относятся: абсолютное сужение таза, некоторые виды перерождения яйца, невправимые смещения матки, — выпадение ее (prolapsus uteri gravidi), и наклонение ее назад (retroversio uteri gravidi), неукротимая рвота беременных (vomitus gravidarum), не поддающаяся никакому лечению и вызывающая опасный для жизни упадок сил. Преступный В. преследуется законами всех цивилизованных стран. По нашему Улож. о наказ. виновный в преступном плодоизгнании (ст. 1462) подвергается лишению всех прав состояния и ссылке на поселение в отдаленнейших местах Сибири, если произвел В. с ведома и согласия самой матери; если же В. произведен без ведома и согласия последней, то наказание усиливается и виновный подвергается лишению всех прав состояния и ссылке в каторжные работы на заводы — от 4 до 6 лет. Если от производства В. наносится женщине тяжкое повреждение в здоровье, то виновный приговаривается в каторгу на 6 — 8 лет, а в случае смерти беременной — на 8 — 10 лет (ст. 1461). Наказание еще увеличивается, если в производстве В. с преступною целью изобличены лица медицинского персонала: врач, фельдшер, повивальная бабка, фармацевт (ст. 1463). Для производства В. применяется длинный ряд фармацевтических средств, но все они мало действительны, и некоторые ведут к В. только тем, что сильно расстраивают общее здоровье, вызывают тяжелое малокровие или разнообразные поражения внутренних органов, и В. наступает, как последствие этих расстройств. Наиболее достигают цели термические влияния и механические средства и манипуляции, применяемые опытною рукою. Попытки произвести В., сделанные невежественными лицами, иногда влекли к заражению крови и к смерти беременной. .

ВЫКИДЫШ у животных Выкидыш у животных скидывание плода, чаще всего случается у коров, преимущественно на 6 — 8 месяце беременности, реже у овец (более на 4 месяце) и лошадей (особенно в периоды 3 — 5 и 8 — 10 месяцев) и еще реже у свиней. Причины, вызывающие В., весьма разнообразны и многочисленны; сюда относятся: 1) механические повреждения — ушиб живота, неосторожное падение и проч.; 2) неудовлетворительное содержание животных: в отношении помещения — лежание коров на покатом полу, трение боков беременной о косяки узких дверей хлева; в отношении корма — дача его особенно горячим (запаренного, барды) или очень холодным, покрытым остатками снега или инеем, резкая и частая его перемена, скармливание проросшего картофеля, рапсовых жмыхов, пивной дробины, солодовых ростков, отбросов свеклосахарного производства, заплесневшего сена, муки и отрубей, в особенности со спорыньей и т. п.; ошибки в общем уходе за беременными животными — утомление их быстрым движением. холодное купанье и проч.; наконец, 3) различного рода болезни — повальное воспаление легких, чума у рогатого скота, ящур, инфлюэнца у лошадей и, в особенности, как причина повального В. коров, заражение слизистой оболочки матки болезнетворным или инфекционным веществом — хлевной миазмой или летучей заразой. Против последней болезни рекомендуется дезинфекция хлева сулемою или карболовою кислотою и маточное впрыскивание 0,5 — 2 % раствора крезолина с теплою водою.

ГАЗЫ желчи, кишечного канала, крови, лимфы, молока и мочи Газы желчи, кишечного канала, крови, лимфы, молока и мочи. Желчь заключает в себе очень непостоянные количества Г.; так, числа, относящиеся к углекислоте, приводимые Пфлюгером и Боголюбовым колеблются между 3,16 и 79,6 куб. см на 100 желчи. Кроличья желчь еще богаче углекислотой. Зато желчь собаки содержит лишь следы кислорода и азота. Впрочем, в желчи собак иногда находят около 9% азота (Ноель). Причины столь резких колебаний Г. желчи остаются по сие время неизвестными. Богатство желчи углекислотой становится понятным, если вспомнить, что печень, вырабатывающая желчь, есть орган по преимуществу венозный благодаря орошению его системой воротной вены, несущей чисто венозную кровь с высоким напряжением углекислоты, причем печеночная артерия сравнительно с объемом органа и величиной воротной вены представляется слабо развитой. Естественно, что элементы печени работают в среде, отличающейся особенным богатством углекислотой, и что эта последняя благодаря ее высокому напряжению переходит и в один из продуктов деятельности печеночных клеток, а именно в желчь. Кишечный канал всех позвоночных животных и человека в течение всей внеутробной жизни заключает в полостях своих (за исключением только пищевода и прямой кишки, находящихся в периоде, свободном от проведения пищи и извержений в сомкнутом состоянии) большее или меньшее количество газов, особенно увеличивающихся при известных патологических условиях. Г., находимые в желудке, происходят отчасти от воздуха, проглатываемого вместе с пищевыми веществами, и от различных брожений и разложений, которым подвергаются в желудке пищевые вещества. Сообразно с этим и газовые смеси, встречающиеся здесь, бывают различны, смотря по роду принимаемой пищи и по состоянию пищеварительного аппарата. Из анализов Планера над Г. человеческого желудка видно, что в 100 частях газовой смеси находится углекислоты от 21 до 34, водорода от 7 до 27, азота от 38 до 72, кислорода же следы. Столь малое содержание кислорода объясняется тем, что желудок является местом настоящего дыхания, хотя конечно, и очень рудиментарного. Кислород, умышленно вводимый в желудок, или тот, который поступает в него вместе с пищей, поглощается стенками его и протекающей в них венозной кровью и замещается обратным током углекислоты, выходящей из них в полость желудка — словом, получается настоящий дыхательный обмен газов, который в совершенном виде протекает в сфере легких. Этим делается понятным, почему в желудке находят всегда лишь следы кислорода и указывается один из источников углекислоты в желудке. Но этот последний газ может иметь и несколько других источников: часть его происходит от разложения кислым желудочным соком углекислых солей слюны, другая от различных форм брожения и в особенности масляно-кислого брожения, и, наконец, углекислота уже в форме готового газа может проникать в желудок из более низких отделов кишечного канала. Азот, в изобилии находимый среди Г. желудка, весь почти целиком происходит от воздуха, проглоченного вместе с пищей и питьем, и лишь незначительная часть его, и то при болезненных состояниях кишечного канала, может развиться вследствие гниения азотных частей пищи. Азот, как Г., индифферентный для организма, лишь в слабой степени поглощается животными соками и тканями, повинуясь законам простого физического поглощения, и потому освобождение организма от азота, накопляющегося в кишечном канале, достигается лишь выведением его per os и per rectum. Водород, находимый среди Г. желудка, источником своим имеет бродильное разложение сахара, который или в готовом виде вводится в пищеварительный канал, или образуется из крахмала пищи. Сахар под влиянием молочно-кислого организованного бродила, т. е. особой палочки, превращается в молочную кислоту, а эта последняя, под влиянием другого вида палочки, бродила масляно-кислого брожения, превращается в масляную кислоту, углекислоту и водород. Процесс этого превращения можно представить в виде следующих химических формул: С6Н12О6 (виногр. сахар) = 2С3Н6О3 (молочная кислота) = С4Н8О2 (масляная кислота) + 2 СО2 (углекислота) + Н4 (водород). В случаях сильного метеоризма, обусловленного, напр., катаром желудка и кишок или застаиванием пищевых масс вследствие сужения выхода желудка или кишок какими-нибудь опухолями или рубцами, больные отрыгают массу Г., среди которых, кроме вышеупомянутых азота, углекислоты, кислорода и водорода находится нередко и болотный газ. Этот последний Г. является результатом болотного брожения клетчатки, распадающейся, под влиянием специального организованного бродила, на углекислоту и болотный газ. При сильно развитом метеоризме от указанных выше условий содержание болотного газа, и в особенности водорода, может быть настолько велико, что отрыгаемый газ при поднесении пламени спички или при пропускании электрической искры способен воспламеняться, как это и было замечено профессором Львом Поповым, Кариусом, Эвальдом и Рупштейном. Можно только в одном случае быть уверенным в том, что воспламеняющиеся Г. при отрыжке происходят исключительно из желудка, — это только при полной непроходимости его выходного отверстия. Во всех же остальных случаях легко допустить, что Г. пробираются в желудок из тонких кишок, и это тем более естественно, что, как говорит Гоппе-Зейлер, наблюдения Бомона доказали, что жидкости легко могут попадать из двенадцатиперстной кишки обратно в желудок; газы, следовательно, могут проникать еще легче. Один больной Эвальда, страдавший сужением выхода желудка, сам говорил, что у него «в ходу то уксусная, то газовая фабрика». В первом случае спиртовое брожение переходило в уксусное, а во втором — молочно-кислое брожение переходило в масляное и давало водород и углекислоту. Но у него были в ходу и болотное, и другие, вероятно, брожения, так как он отрыгал и высшие углеводороды — болотный газ и, вероятно, маслородный, воспламенявшиеся при поднесении к ним свечи. Известно, что истеричные при отрыжках, без видимых причин, выделяют через рот огромные количества Г. при даже совершенно пустом желудке, состоящих в большей части своей из углекислоты. Объяснение этих явлений затруднительно: возможно, что при истерии создаются неизвестные нам пока условия, способствующие усиленной диффузии углекислоты из крови в желудочно-кишечный канал. В тонких кишках встречаются те же газы, что и в желудке, только в различных количественных отношениях, сообразно с родом пищи и интенсивностью различных бродильных процессов, которым она подвергается. Источники происхождения этих Г. те же, что и для газов желудка, с тем разве дополнением, что, по Страсбургу, углекислота образуется сверх того еще и кишечными железами, так как в изолированных и свободных от содержимого кишечных петлях напряжение накопляющейся в них углекислоты может быть выше напряжения этого газа в крови и лимфе. Планер в тонких кишках собак, питающихся мясом, нашел несравнено меньше углекислоты, водорода, но зато несравненно больше азота, чем у собак, питающихся растительной пищей. Вообще растительная пища располагает, как известно, несравненно больше к метеоризму, нежели мясная. Шеврель в кишках трех казненных людей нашел углекислоты от 25% до 40%; водорода — от 8,4% до 55,5%, азота от 8,9% до 66, 6%; кислорода не было даже следов. Все зависело, очевидно, от качества кишечного содержимого, от состояния кишечного канала и характера бродильных начал. В толстых кишках, сверх вышеупомянутых Г., находят еще большие или меньшие количества сернистого водорода, являющегося одним из продуктов гниения белков. При животной пище находят много азота, мало углекислоты и водорода; молочная пища способствует развитию водорода и в малой степени болотного газа; растительная же пища доставляет много болотного газа и сравнительно меньше водорода. Среди Г. толстых кишок не находят почти вовсе кислорода и аммиака. Таким образом, мы видим, что Г., накопляющиеся и выделяемые желудочно-кишечным каналом, являются в большей своей части продуктом разнообразных форм брожений и гниения, которым подвергаются пищевые вещества во время своего пребывания в пищеварительном канале под влиянием присутствующих в нем всегда низших организмов, поступающих в тело вместе с пищей и питьем. И в пользу этого говорят следующие факты: 1) действие пищеварительных ферментов — пепсина, трипсина, итиалина и т. д. на соответствующие вещества — белки и крахмал — не сопровождается ни малейшим развитием Г., раз только были приняты меры, не допускающие проникновения в перевариваемые жидкости низших организмов — этих возбудителей разнообразных форм брожений и гниения (Гоппе-Зейлер, Гюфнер); 2) присутствие в перевариваемых смесях антисептических средств в дозах, не препятствующих действию пищеварительных ферментов, но угнетающих или совершенно прекращающих жизнедеятельность низших организмов, устраняет всякое развитие Г. при пищеварении и, наконец, 3) известно, что кишечник младенцев в течение всей внутриутробной жизни, т. е. когда в него извне не могут никак попадать низшие организмы, совершенно свободен от Г., хотя и заключает в себе содержимое, способное к гниению и разложению. Г. в кишечном канале появляются вскоре у тех только новорожденных, которые уже начали дышать, глотать и тем самым вводят в пищеварительный канал и низшие организмы. У мертворожденных, не успевших сделать ни одного вдоха и глотка, не находят и Г. в кишечном канале. Все эти факты, взятые в совокупности, отчетливо доказывают, что Г. желудочно-кишечного канала, кроме той части, которая вводится извне вместе с пищей и питьем, являются продуктами деятельности низших организмов. Так как, с другой стороны, несомненно доказано, что среди низших организмов, попадающих в пищеварительный канал, одни одарены пептонизирующей способностью, т. е. способностью превращать белки в пептоны, другие сахарифицирующей способностью, т. е. — превращать крахмал в сахар, и т. д., то естественно было задаться вопросом: насколько полезно или вредно это участие низших организмов в явлениях нормального пищеварения. Возможно, что своей способностью пептонизировать и сахарифицировать пищевые вещества, с одной стороны, и вызывать различные формы брожений с образованием различных Г. многие низшие организмы (данные в форме разнообразных доброкачественных бактерий и низших грибков) несут полезную службу организму, способствуя перевариванию и усвоению организмом различных пищевых веществ. Решение этого вопроса мыслимо бы было только при посредстве опытов кормления животных совершенно стерилизованной пищей при исключении всякой возможности попадания извне в пищеварительный канал каких-либо низших организмов и при предварительном стерилизировании всего имеющегося в нем перед началом опыта содержимого, а равно и его стенок. Требования эти наталкиваются, однако, в действительности на непреодолимые пока препятствия, и потому решение затронутого вопроса принадлежит будущему. Пока не подлежит сомнению, что Г. желудочно-кишечного канала, обязанные своим происхождением особенно жизнедеятельности микроорганизмов, приносят значительную механическую пользу, расправляя кишечные петли, раздувая их и превращая весь кишечный тракт как бы в огромную подушку, поддерживающую известное равномерное напряжение во всей брюшной полости, фиксирующую до некоторой степени паренхиматозные органы и служащую опорой для таких тяжелых органов как печень. После этого становится понятным то чувство тяжести и напряжения в животе, которые ощущаются людьми после приема сильных слабительных вслед за опорожнением кишечника и от массы газов. Печень, селезенка, наконец, сам желудок, слабо подпираемые опустевшими кишечными петлями, при вертикальном положении тела тянутся книзу и натягивают как связки, так и грудобрюшную преграду, затрудняемую, таким образом, в своих дыхательных экскурсиях. Однако чрезмерное развитие сероводорода и болотного газа при усиленных гнилостных разложениях пищи может служить источником самоотравления организма, так как Клодом Бернаром была несомненно доказана способность сероводорода диффундировать из кишечного канала в кровь, а Сенатором и др. были наблюдаемы на людях заболевания, которые исключительно можно было приписать самоотравлению собственным сероводородом кишечного канала. Отсюда естественно избегать сильного метеоризма и не задерживать при нем долго стремящиеся наружк газы. Г. крови. Если поместить только что выпущенную из кровеносных сосудов кровь под колокол воздушного насоса и начать выкачивать из последнего воздух, то при известной степени разрежения воздуха кровь сильно закипает, обнаруживая тем самым присутствие в ней значительного количества Г. Для полного извлечения Г. крови или каких-либо других жидкостей организма (желчь, лимфа, молоко, моча, слюна) их приводят в сообщение с Торичеллиевой пустотой, производимой особенно устроенными ртутными кровяными насосами или, помпами, среди которых мы упомянем о наиболее совершенной из них — помпе Пфлюгера, которая быстро производит пустоту. Кроме того, при выкачивании из крови Г. образующийся водяной пар связывается особыми поглотителями при этом насосе. Собранные в газовом реципиенте насоса Г. крови переводятся без доступа воздуха далее в градуированные эвдиометры, где и анализируются качественно и количественно по общим приемам газового анализа. Кровь, подвергающаяся анализу, должна быть набрана без всякого доступа воздуха и в таком виде сообщена с тем или другим кровяным насосом для выкачивания Г. Таким образом, легко убедиться, что из 100 объемов крови получаются следующие газовые объемные величины, приведенные к 0° t и 760 мм давления: Из артериальной крови: кислорода 20 об., углекислоты 39 об., азота 1 — 2 об. Из венозной крови: кислорода 8 — 12 об., углекислоты 46 об., азота 1 — 2 об. Спрашивается теперь, в каком состоянии находятся эти Г. в крови? Г. могут находиться в жидкостях в трех различных состояниях: 1) в состоянии растворов или простого физического поглощения; 2) в состоянии особенной непрочной химической связи, при которой они подчиняются законам диссоциации, т. е. разделяются при нагревании, при уменьшении давления и вновь связываются при возвращении прежних условий, и 3) в состоянии обыкновенного химического соединения. К Г., просто растворяющимся в жидкостях, вполне применим закон Генри — Дальтона (см. это сл.), по которому веса или объемы поглощаемых физически Г. пропорциональны давлению. Зная «коэффициент поглощения Г.», т. е. объем этого газа, поглощаемый определенным объемом жидкости при 0° t и 760 мм давления, и зная давление, под которым находится Г. в окружающей среде, легко вычислить абсолютное количество Г., приходящегося на данный объем жидкости. Сказанное верно и для смеси различных Г., т. е. поглощаемые количества каждого Г. пропорциональны коэффициенту его поглощения и частичному или парциальному давлению, выпадающему на его долю из давления всей газовой смеси. Наблюдениями над поглощением Г. кровью при различных давлениях Г., т. е. абсорбциометрическими измерениями, а также и опытами извлечения Г. из крови при уменьшающемся давлении и выясняется вопрос о том, в каком состоянии находятся Г. в крови. Что касается самого важного Г. крови, а именно кислорода, то опыт показывает, что ни поглощение его кровью, ни выделение его из последней не подчиняются закону Генри — Дальтона. Опыт показывает, что кровь, лишенная кислорода, подверженная влиянию атмосфер, содержащих нарастающие количества кислорода, сначала будет крайне быстро поглощать кислород, и затем, несмотря на увеличивающееся парциальное давление его, поглощение резко уменьшается и даже прекращается. С другой стороны, артериальная кровь, подвергаясь последовательно понижающимся давлениям, сперва отдает очень мало кислорода, но затем при известных степенях разряжения отделение кислорода внезапно ускоряется, и кровь теряет большие количества этого Г. Очевидно, что поглощение кислорода не следует закону давления и, следовательно, Г. этот находится в крови не в состоянии простого поглощения, а в химическом соединении с какою-то составною частью крови, причем соединение это легко распадается при известных давлениях. Таким связывателем кислорода является, несомненно, красящее вещество красных кровяных шариков, т. е. гемоглобин, так как, с одной стороны, доказано, что сыворотка крови, освобожденная от красных шариков, поглощает кислорода не больше того, что поглощает обыкновенная вода; а с другой — поглощение кислорода кровью идет параллельно с богатством ее гемоглобином, так что, если приготовить хотя бы водный раствор гемоглобина, одинаково богатый этим веществом, как и какая-нибудь порция нормальной крови, то первый будет поглощать столько же кислорода, сколько и последняя. По Гюфнеру 1 грамм гемоглобина связывает 1,52 кубический сантиметр кислорода. Но, как это видно из предыдущего, соединение это нестойкое и кислород может быть отнят от него при помощи Торичеллиевой пустоты, согреванием, пропусканием другого Г., восстановляющими веществами, как сернистым аммонием, железными опилками и т. д. Кислородное соединение гемоглобина, т. е. оксигемоглобин, легко, таким образом, может переходить в гемоглобин, обедневший или совершенно лишенный кислорода, т. е. в восстановленный или редуцированный гемоглобин, причем эти два состояния гемоглобина отличаются как по своей окраске, так и спектральными свойствами (см. Гемоглобин). При нормальном кровообращении оксигемоглобин артериальной крови в сфере кровеносных капилляров отдает свой кислород тканям, жадно поглощающим этот газ, и взамен этого из тканей в кровь диффундирует углекислота, находящаяся в них в состоянии высокого напряжения. Часть этой углекислоты связывается гемоглобином, другая же с составными частями плазмы крови. Образующаяся таким образом в сфере капилляров венозная кровь, сравнительно бедная оксигемоглобином и более богатая углекислотой, чем кровь артериальная, несется к легким и здесь во время дыхания очищается в том смысле, что гемоглобин вновь связывает кислород воздуха и переходит в оксигемоглобин, а углекислота выделяется в выдыхаемый воздух. Таким образом, благодаря этой нестойкой химической связи кислорода с гемоглобином и мыслим весь нормальный газовый обмен, как при внутреннем тканевом, так и наружном легочном дыхании. О физических факторах этого обмена см. Дыхание, Процессы диссоциации Г. Ввиду особенной энергии окислительных процессов в животном теле прежде полагали, что кислород крови находится в форме озона, но последующими несомненными опытами было доказано, что в живой крови не существует вовсе озона и что кровь, и специально красные кровяные шарики, а в них собственно гемоглобин, может служить только переносчиком озона с тел, развивающих озон (напр., с терпентина) на тела, способные к окислению (напр., гваяковая тинктура, которая при окислении синеет). Разлагающийся гемоглобин при помирании и гниении крови, по-видимому, способен развивать вокруг себя атмосферу озона и, служа в то же время переносчиком его, может обуславливать окисление гваяковой тинктуры и без присутствия готового озона терпентина. Но в нормальной живой крови кислород находится (Пфлюгер) не в форме активного кислорода — озона, а обыкновенного нейтрального, и энергия окислительных процессов в теле определяется не особым качеством кислорода крови, а физиологическими свойствами живых тканевых элементов. В кровяной плазме, т. е. в жидкой части крови, нет химических связывателей кислорода, и поэтому в ней, как в воде, имеется лишь то незначительное количество кислорода, которое определяется законами простого физического поглощения Г. в зависимости от парциального его давления в воздухе. Хотя артериальная кровь многих животных может приблизительно считаться насыщенной кислородом при обыкновенных условиях давления, дыхания и т. д., тем не менее, содержание этого Г. в крови представляет иногда резкие колебания в зависимости: 1) от числа красных кровяных шариков в крови — чем больше их, тем больше будет в состоянии кровь связывать кислорода, и наоборот; 2) от энергии дыхания, т. е., чем глубже и чаще дыхательные движения, тем выше процент кислорода в крови и в состоянии апноэ, т. е., когда прекращаются дыхательные движения вследствие избытка кислорода в крови, процент этого Г. бывает наибольшим. Наоборот, при затруднении дыхания во время задушения, асфиксии, количество кислорода может упасть до 1,5 куб. см на 100 объемов крови; 8) от барометрического давления воздуха — чем выше оно, тем более Г. и, в том числе кислорода, находится в крови, и наоборот, в разреженных слоях атмосферы на вершинах гор, при поднятиях в воздушных шарах в крови находят меньше Г. вообще и, в частности кислорода. Очевидно, что обогащение крови Г. при высоких давлениях, в сгущенном воздухе, происходит на счет усиленного физического поглощения Г. кровью, пропорционально повышенному парциальному давлению их в атмосфере, и наоборот. Этим объясняется странное с виду явление, наблюдаемое на людях, быстро поднимающихся из глубоких шахт, где они находились под более высоким давлением атмосферы, на поверхность земли с меньшим давлением: кожа при этом может сильно припухать на счет скопления в ней газовых пузырьков, освобождающихся из жидкостей организма и в том числе из крови благодаря внезапно понизившемуся атмосферному давлению. Этот переход от мест с более высоким в места с более низким давлением должен совершаться человеком с большою постепенностью, дабы дать при этом возможность избытку Г., накопившихся в таких телах при более высоких давлениях, выйти постепенно через легкие в выдыхаемый воздух. В противном случае, пузырьки Г. могут освободиться прямо в крови, вызвать закупорку каких-нибудь важных легочных или мозговых сосудов и обусловить смерть. С другой стороны, пребывание в высших сильно разреженных слоях атмосферы, на высотах гор, на воздушных шарах и т. д. может обусловить вследствие низкого парциального давления кислорода обеднение крови кислородом, что и замечают, напр., у жителей, живущих на высоких плато в Андах. Когда это обеднение кислородом развивается очень быстро и переходит за известный предел, как это наблюдается при очень высоких поднятиях на воздушных шарах, то может воспоследовать смерть от асфиксии, и единственным спасением служат вдыхания из подушки с чистым кислородом, так как при этих условиях парциальное давление кислорода становится в пять раз больше против существующего в окружающей атмосфере, и он поглощается организмом в большем количестве (П. Бер). Что касается углекислоты, то Г. этот является продуктом дыхания тканевых элементов тела и подлежит в главнейшей части своей выведению его через легкие, кожу и все почти выделения. Только с этой целью образующаяся в глубине живых тканей углекислота должна быть увлечена из них струей лимфы и крови. Что касается крови, то имеются налицо все условия для поступления в нее углекислоты из тканей: во 1-х, напряжение этого Г. в тканях выше, чем в притекающей к ним крови, — отсюда понятен ее переход из первых в последнюю; во 2-х, в крови имеются вещества, химически связывающие этот Г. и уменьшающие таким образом свободное напряжение его в крови. Присутствие таких связывателей доказывается уже прямо тем фактом, что кровь поглощает при равных физических условиях на 70 объемных процентов больше углекислоты, нежели равный с нею объем воды (Zuntz). Этот Г. находится не только в плазме крови, но и в красных шариках и распределен так, что 2/3, его приходится на долю первой, а 1/3, приблизительно, на долю последних (Zuntz, Schmidt и Сеченов). Связывателем углекислоты в красных шариках является гемоглобин, вообще отличающийся своей способностью давать соединения с различными Г. Связывателем того же Г. в жидкой части крови, т. е. в плазме, или, точнее, в сыворотке крови являются, по мнению большинства физиологов, углекислый натр и средний фосфорно-кислый натр; первая соль сама при этом превращается в двууглекислый натр, легко отдающий часть своей углекислоты при разнообразных физических и химических условиях; вторая же фосфорная соль, как показал Ферне, связывает одной частицей своей 1 частицу углекислоты и может быть даже получена в кристаллическом соединении (Прейер). Есть данные, вытекающие из абсорбциометрических измерений, которые наводят на мысль о том, что связывателем углекислоты в сыворотке крови является не просто вышеуказанные соли, а щелочной глобулин (Сеченов); но мысль эта требует дальнейших исследований ввиду противоречий, встречаемых ею в лице других авторов. Во всяком случае, не следует забывать, что в кровяной сыворотке находится такое количество натрия, которое более чем достаточно, чтобы связать все количество углекислоты, выкачиваемое из крови в безвоздушное пространство. В вопросе о состоянии углекислоты в крови особенно важным представляется факт химического связывания ее некоторыми составными частями крови при одновременной подчиненности этого связывания, в известных пределах, законам парциального давления этого газа в окружающей среде. Благодаря первому обстоятельству кровь, несмотря на огромные массы заключающейся в ней углекислоты, в особенности при асфиксии, сохраняет постоянно щелочную реакцию, при которой и мыслимо только нормальное течение питательных процессов в тканях организма; благодаря же второму углекислота крови должна представлять не прочное соединение с нею, а поддаваться диссоциации, т. е. отпадению от связывающих ее начал, как только она попадает в благоприятные для того физические условия напряжения этого Г. в окружающей среде; так, в глубине тканей углекислота должна будет поступать из них в кровь, в легких же она должна будет выходить из крови в атмосферный воздух. Интересно, что в этих явлениях красные шарики крови могут способствовать выделению всей углекислоты из плазмы или сыворотки крови в безвоздушное пространство, и опыт показал, что они наподобие кислоты способны при этом вытеснять углекислоту из обыкновенного соединения ее с натрием, т. е. из соды. Возможно поэтому, конечно, допустить, что и при обычных условиях дыхания красные кровяные шарики принимают тоже деятельное участие в диссоциации углекислоты, выделяемой легкими в окружающую атмосферу. Что касается азота, то в крови находят лишь небольшое количество этого Г., существующего тут в состоянии простого раствора, частью же в форме какого-то нестойкого химического соединения, еще плохо изученного. Во всяком случае азот считается пока сосовершенно индифферентным для организма, попадающим в кровь главным образом из легочного воздуха постольку, поскольку этого требуют законы простого физического поглощения этого Г. в зависимости от напряжения его в атмосфере, от коэффициента его поглощения кровью, температуры и т. д. Других газов при нормальных условиях в крови не находится. Об окиси углерода, веселящем газе и др. в крови — см. Гемоглобин. Г. лимфы состоят почти исключительно из углекислоты (от 85 до 42 куб. см на 100 лимфы небольшого количества азота (1,87 на 100) и следов кислорода (при 0° t и 1 м давления). Что касается углекислоты, то, на основании наследований Гаммарстена и друг., видно, что в лимфе ее содержится больше, чем в артериальной, но меньше чем в венозной крови. Особенно богата углекислотою лимфа, собираемая из лимфатических протоков конечностей у собак, в особенности задних ног и после усиленных мышечных сокращении. При асфиксии количество углекислоты в лимфе сильно возрастает, но все же не достигает того количества, какое накопляется при этих условиях в венозной крови. Накопление углекислоты при асфиксии в лимфе, конечно, объясняется задержкой выделения ее легкими вследствие затрудненного дыхания. Тот же факт, что венозная кровь и при этих условиях все же богаче лимфы углекислотою, несмотря на то, что эта последняя прежде всего должна поступать из глубины тканей, т. е. из тканевых элементов в омывающую их лимфу, легко объясняется, во 1-х, большим содержанием в крови веществ, химически связывающих углекислоту, и, во 2-х, несравненно большим присутствием клеточных элементов в самой крови, т.е. кровяных шариков, развивающих также своей жизнедеятельностью в самой крови немалые количества углекислоты. Вообще, на углекислоту лимфы следует смотреть как на углекислоту, развившуюся в глубине непосредственно омываемых ею тканевых элементов; по мере развития и увеличения напряжения этого Г. в последних, он прежде всего диффундирует в омывающую их лимфу и частью уносится с медленным потоком ее к устью лимфатической системы в кровь, частью же, и конечно большей, непосредственно диффундирует на месте из лимфы в кровь. Струи крови и лимфы являются, таким образом, агентами, освобождающими ткани от развивающейся и накопляющейся в них беспрерывно углекислоты, которая при достижении известного напряжения, при избыточном накоплении в тканях может пагубно действовать на их жизнедеятельность. Что касается кислорода, то факт почти полного отсутствия его в лимфе объясняется просто следующими двумя обстоятельствами: во 1-х, энергичным поглощением его из лимфы омываемыми ею различными тканевыми элементами и, во 2-х, отсутствием гемоглобина в лимфе — этого, как мы видели выше, могучего связывателя свободного кислорода, разносимого им по всему телу. Таким образом, кислород крови, притягиваемый тканевыми элементами и отделяющийся от гемоглобина, диффундируя сперва в лимфу, не находит в ней энергичных связывателей и попадает целиком почти во власть тканевых элементов, жадно поглощающих его и превращающих в интрамолекулярный кислород. Ясно отсюда, что в лимфе не может быть значительного количества кислорода и масса его может лишь на немного превышать те количества, которые определяются законами простого физического поглощения в зависимости от парциального давления. Да и количество физически поглощенного кислорода в лимфе должно быть мало ввиду быстрого и энергичного связывания его тканями, поддерживающего напряжение диффундирующего из крови кислорода в самой лимфе на очень низкой степени. Живыми связывателями кислорода в самой лимфе могут явиться, вероятнее всего, ее белые тельца, т. е. лейкоциты, в качестве живых элементов, обнаруживающих необычайное стремление к кислороду, в направлении к которому они и посылают свои амебовидные отростки. Только связываемый ими кислород (подвозимый кровью) они не удерживают в полусвободном состоянии, в каком находится кислород оксигемоглобина, но превращают в плоть свою, т. е. в интрамолекулярный кислород, которого уже никак нельзя выкачать из лимфы в безвоздушное пространство. Таким образом, о кислороде, поглощаемом лимфою, трудно составить себе представление на основании опытов с выкачиванием Г., а скорее — опираясь на опыты абсорбциометрические, т. е. количественного определения поглощения кислорода лимфой, сперва освобожденной от Г. в зависимости от давления, температуры и т. д. Таких подробных опытов, насколько нам известно, пока не существует, а между тем ими мог бы выясниться существенный и темный пока вопрос о кислородопоглощающей или связывающей способности белых кровяных телец, фагоцитов, призванных играть столь важную роль в явлениях не только здорового, но и больного организма или организма, находящегося в периоде самозащиты от внедряющихся в него болезнетворных кокков и бактерий. Об азоте лимфы можно сказать то же, что и об азоте крови, т. е. количество его незначительно и определяется прямо условиями физического поглощения в зависимости от парциального давления его в крови и тканях, коэффициента его поглощений и т. д. И лимфа к этому Г. относится, следовательно, подобно крови, вполне индифферентно. Млечный сок, т. е. та часть лимфы, которая берет свое начало из ворсинок кишечного канала, содержит, по-видимому, те же Г., что и лимфа, собираемая из грудного протока; тут возможны, конечно, количественные разницы, еще мало изученные. Но, кроме того, возникает вопрос и о том, не могут ли в млечную систему, а через это и в лимфатическую, попадать из кишечного канала сероводород, болотный Г. и т. д. Разъяснение этих пунктов принадлежит будущему. Во всяком случае, нет ничего невероятного в том, что эти газы проникают при известных условиях и в млечный сок, раз проникновение их в кровь представляется несомненным. Г. молока состоят от 5,01 до 7,60 куб. см углекислоты на 100 част. молока, от 0,09 до 0,32% кислорода и 0,70 до 1,41% азота (Пфлюгер, Сеченов). Часть углекислоты не вытесняется прямо в безвоздушное пространство, а требует для этого прибавления к молоку кислот. Г. мочи, выкачиваемые из нее при посредстве ртутного насоса, состоят, главным образом, из азота и углекислоты, кислород же встречается в крайне незначительных количествах. Кончив этот очерк газового состава различных соков организма, отделений и выделений, мы видим, что кислород в значительных количествах встречается только в крови, в особенности артериальной, в остальных же жидкостях организма встречаются лишь следы этого Г., тогда как углекислота распространена в больших или меньших количествах почти везде и, следовательно, всеми путями стремится к выведению из тела. Так как количества углекислоты, выводимые различными. отделениями и выделениями в течение суток, и должны представлять заметную величину, то естественно, что ими не следует пренебрегать при опытах над суточным балансом кислорода и углекислоты в теле. .

ГЕМАТОБЛАСТЫ Гематобласты — название, данное Гайемом тельцам крови, по величине меньшим красных кровяных шариков и тождественным с описанными уже раньше Циммерманом элементарными тельцами. Г. бесцветны, имеют форму дисков величиной с 0,0015 до 0,003 мм и однородны. Они очень легко разрушаются при выпущении крови наружу, и таким образом, трудно поддаются наблюдению. В куб. мм крови их находится от 216000 до 346000. Гайем полагает, что из Г. образуются красные кровяные шарики. Число их особенно увеличивается после кровопусканий и всяких потерь крови.

ГЕМАТОИДИН Гематоидин встречается в старых гнездах кровоизлияния в тканях в форме микроскопических кристаллов — косых призм с ромбическим основанием желто-красного цвета. Кристаллы эти являются продуктами распадения красящего вещества крови, т. е. гемоглобина, и не содержат в отличие от последнего железа, но по составу, по-видимому, тождественны с билирубином, т. е. с красящим веществом желчи, хотя и отличаются от него своими спектральными свойствами (Прейер). Тело это интересно в том отношении, что им доказывается прямая генетическая связь между красящим веществом крови и желчными пигментами, так как, с одной стороны, Г. происходит из гемоглобина крови путем отделения от него белковой частицы и железа, а с другой — гематоидин почти тождествен с желтым красящим веществом желчи.

ГЕМИПЕПТОН Гемипептон — один из продуктов переваривания белков под влиянием панкреатического сока или точнее фермента его, трипсина, а именно при этом из белка получается антипептон и гемипептон; первый не подвергается дальнейшим изменениям, а Г. легко разлагается на лейцин, тирозин и другие продукты панкреатического пищеварения.

ГЕМОГЛОБИН Гемоглобин — нормальное красящее вещество крови, заключенное почти всецело в красных кровяных шариках и придающее им их характеристическую окраску. Г. входит в ближайшее соединение с бесцветным остовом красных шариков и, по-видимому, равномерно пропитывает его; тело это, однако, легко извлекается из красных шариков целым рядом растворителей, как, например, вода, эфир, хлороформ, желчно-кислые соли и т. д., а также и физическими условиями, разрушающими красные шарики, как, например, повторное замораживание и оттаивание крови, пропускание через нее электрических разрядов и т. д. Во всех подобных случаях Г. выходит из остова шариков и растворяется в жидкости, придавая ей особый блеск, не присущий крови, как эмульсии из красных шариков. Кровь, в которой Г. перешел в жидкую часть ее, т. е. в сыворотку, называется вследствие приобретаемого ею при этом блеска лаковой кровью. При медленном испарении этой лаковой крови, хотя бы под покрывательным стеклышком на столике микроскопа, образуются сперва по краям препарата, а затем и на всем его протяжении прекрасные кристаллы Г. в виде тонких четырехсторонних призм, принадлежащих к ромбической системе и появляющихся нередко в форме игл. В такой форме выкристаллизовывается Г. у большинства происследованных млекопитающих животных и у человека; исключением служит Г. морских свинок, кристаллы которого имеют форму октаэдров, но принадлежащих также к ромбической системе, и Г. белки, представляющийся в форме шестисторонних пластинок. Не у всех животных Г. кристаллизуется с одинаковой легкостью; особенно трудно достигается это с кровью быка, кролика, овцы, свиньи и человека. Не подлежит сомнению, что количество кристаллизационной воды в Г. различных животных бывает различно. В состав Г. входят углерод, водород, азот, кислород, сера и железо, и, следовательно, по элементарному составу Г. походит на белковые вещества вообще, с той лишь качественной разницей, что в него входит железо, впрочем, в количестве всего 0,43% в высушенном при 100° Ц. Г. Рациональная формула Г. еще не определена, и только известна эмпирическая формула, указывающая на число паев всех простых элементов, входящих в его состав. Г. — тело в высокой степени важное в физиологическом отношении благодаря способности его химически связывать кислород и давать при этом соединение оксигемоглобина, которое, разносясь с шариками по телу, отдает этот кислород нуждающимся в нем тканям и переходит при этом в восстановленный, или редуцированный, Г.; последний, попадая в сферу легких путем кровообращения, вновь соединяется с кислородом вдыхаемого воздуха, обращается в оксигемоглобин и снова разносит кислород по тканям, и так в течение всей жизни. Очевидно, что Г. является главным и почти единственным посредником между кислородом воздуха и нуждающимися в нем тканевыми элементами и может считаться вполне разносителем кислорода по всему телу. Исследование газов крови (см. Газы крови) показало, что весь почти кислород крови химически связан Г. красных шариков и что в плазме газ этот находится в состоянии простого физического поглощения и не превышает незначительных количеств его, обычно растворяющихся в воде при той же t° и давлении. Из этого также явно следует, что весь почти запас свободного кислорода в организме дан кислородом оксигемоглобина. Г. связывает кислород в определенных количествах, а именно 1 гр. кристаллов Г. связывает 1,76 куб. см кислорода (кислород этот не входит в счет того кислорода, который идет на образование самих кристаллов Г. (Гюфнер). Цвет кристаллов оксигемоглобина красно-алый, при восстановлении же оксигемоглобина и переходе его в Г. цвет кристаллов делается темнее и более пурпурного оттенка. Этим отчасти объясняется разница в цвете артериальной и венозной крови, из которых первая, изобилующая оксигемоглобином, является красно-алой, вторая же, с преобладанием восстановленного Г., является темно-красной. Оксигемоглобин легко отдает свой кислород легко окисляющимся веществам и переходит при этом в редуцированный Г., и процесс этот наблюдается как во время жизни в глубине органов и тканей (между ними и кровью в капиллярах), так и вне тела (при действии на кровь различными восстанавливающими веществами, как, например, сернистым аммонием, щелочным раствором сернокислого железа и т. д., Стокс). Во всех этих случаях восстанавливающие агенты тотчас отнимают кислород находящийся в нестойком соединении с Г. Подобное раскисление Г. узнается не только по изменению цвета крови или его растворов, как о том сказано выше, но и по изменению спектральных свойств Г. А именно, разведенные до известной степени растворы крови или оксигемоглобина дают в солнечном спектре две темные абсорбционные полосы между фрауэнгоферовыми линиями D и E, тогда как восстановленный Г. — только одну более туманную полосу, расположенную в той же части спектра, но приходящуюся между бывшими раньше двумя полосами оксигемоглобина. Взбалтывание с воздухом растворов восстановленного Г. вновь ведет к образованию оксигемоглобина с одновременным появлением двух абсорбционных полос в спектре. Для производства этих опытов наливают растворы крови или Г. в сосуды с параллельными стеклянными стенками, т. е. в гематинометры и ставят эти сосуды перед щелью спектрального аппарата. Замечательно, что такие изменения спектральных свойств наблюдаются и в нормальной крови, текущей по сосудам в теле, если для наблюдения устанавливают перед щелью спектрального аппарата какие-нибудь пропускающие свет части тела, например края приложенных друг к другу пальцев руки (при солнечном свете) или сплюснутые кровеносные сосуды и т. д. Пока поддерживается кровообращение, до тех пор в спектре заметны две абсорбционные полосы оксигемоглобина; при задержке же кровообращения путем наложения лигатур, перетягивающих на время кисть руки, например, или кровеносный сосуд, из крови перевязанного участка исчезает весь свободный кислород оксигемоглобина и появляется одна темная полоса, соответствующая редуцированному Г. При восстановлении кровообращения вновь появляются две абсорбционные полосы оксигемоглобина. Г., кроме кислорода, химически соединяется и с другими газами: углекислотой, окисью углерода, окисью азота, синильной кислотой, причем соединения с окисью углерода и окисью азота представляются более прочными, нежели с кислородом; поэтому газы эти легко вытесняют кислород из оксигемоглобина кровяных шариков, объем за объем, и вызывают припадки удушья, могущие закончиться смертью. Угорание и зависит прямо от отравления крови окисью углерода, дающей вместо оксигемоглобина окись-углеродный Г. Замечательно, что все три соединения Г. — с кислородом, с окисью углерода и окисью азота — содержат один и тот же объем этих газов, а именно 1 гр. Г. соединяется с 1,76 куб. см каждого из них (при 0° t и 760 мм давления); зато и все три соединения оказываются изоморфными, т. е. дающими одни и те же кристаллы. Кроме того, соединения эти имеют много общих спектральных свойств, с тем лишь исключением, что восстанавливающие средства, действуя на окись-углеродный и окись-азотный Г., не ведут к появлению одной абсорбционной полосы редуцированного Г., как это получается в случае действия их на оксигемоглобин. Г. является переносчиком озона, т. е. если смешать вместе, с одной стороны, готовый озон, например озонированного терпентина, а с другой — гваяковую тинктуру желтоватого цвета, способную к окислению, то в присутствии Г. это окисление быстро совершается и гваяковая настойка синеет, чего вовсе не бывает при отсутствии Г. Таким образом, Г. способствует окислениям вообще и тем самым несет важную службу и живым тканевым элементам, для которых он является также переносчиком кислорода, но не озона, которого в нормальной крови не существует, Полагают, что только разлагающийся на воздухе Г. создает вокруг себя следы озона, который и может переноситься им на способные к окислению вещества, но свежий, неразложившийся Г. этой способностью развивать озон не обладает. Сообразно с высоким физиологическим значением Г. в жизни организма количество его должно представляться значительным, и в самом деле в сухом остатке красных кровяных шариков его имеется около 90%, а в цельной здоровой крови человека его должно быть около 12% — 14%. У мужчин его оказывается больше, нежели у женщин, благодаря большему обилию у первых красных шариков; зато у вторых каждый шарик в отдельности более богат Г., нежели у мужчин, и тем не менее полная компенсация в содержании Г. в крови не достигается, благодаря значительно меньшему числу красных шариков у женщин сравнительно с мужчинами; в 1 куб. мм. крови у женщин на полмиллиона шариков меньше, нежели у мужчин. Содержание Г. в каждом отдельном красном шарике вычисляется следующим образом: счетчиками красных кровяных шариков определяется сперва число их в 1 куб. мм, а затем гемохромометрами узнается количество Г. в том же куб. мм крови. Так как Г. находится только в красных кровяных шариках, то разделением всего найденного количества Г. на число шариков узнается, сколько приходится в среднем Г. на каждый кровяной шарик. Обычно числа, получаемые таким образом дают биллионные доли миллиграмма Г. в красных шариках. Но числа эти, несмотря на их малость, представляют тем не менее высокий интерес как в физиологии, так и в патологии, так как на них отчетливо отражаются влияния самых разнообразных условий: пищи, возраста, голодания, климата, различных лекарственных веществ — железа и т. д. Г. есть вещество, легко разлагающееся в круговороте жизни тела и переходящее в целый ряд желчных и мочевых пигментов. Вне тела или в теле после смерти его Г. как очень сложное и нежное соединение, разлагается еще быстрее на белковое вещество и гематин, причем все железо Г. остается в гематине, веществе коричневого цвета. Такое разложение Г. достигается нагреванием его растворов, прибавлением кислот и щелочей. Полагают, что белок, получающийся при этом, есть глобулиновое тело, называемое гематоглобулином. Гематин же в очищенном виде представляет темно-коричневый порошок, чешуйчатый, с металлическим блеском. Смотря по тому, чем обрабатывается гематин, — кислотой или щелочью, — получается кислый или щелочной гематин, который, будучи растворен в эфире, дает при исследовании в спектральном аппарате определенные абсорбционные полосы. Замечательно, что щелочной раствор гематина, подобно раствору оксигемоглобина, способен под влиянием восстанавливающих веществ восстанавливаться, причем и спектр меняется, и что восстановленный гематин в присутствии свободного кислорода вновь окисляется. Факт этот указывает, по-видимому, на то, что способность Г. окисляться и восстанавливаться скорее всего обязана входящему в его состав гематину. Но гематин, потеряв свое железо после обработки его серной кислотой и сохранив еще темно-коричневый цвет, уже утрачивает способность окисляться на воздухе и раскисляться и этот факт дает как бы намек на то, что и дыхательная способность Г. находится в связи с содержащимся в нем железом. Гематин сам по себе не кристаллизуется, но в соединении с хлористоводородной кислотой дает кристаллы гемина (см.). При разложении Г. на пути перехода его в гематин образуются при различных условиях разные переходные продукты: метгемоглобин, гемохромоген и т. д. .

ГЕМОДИНАМИКА Гемодинамика — учение о движении крови по кровеносным трубкам.

ГЕОТРОПИЗМ Геотропизм. — Так называют в физиологии растений способность различных органов растения располагаться и расти в определенном направлении по отношению к центру земного шара. Всем известно, что стебель растет вверх, а корень вниз. Но так как понятия «вверх» и «вниз» относительны, то точнее это явление нужно формулировать так: стебель и корень растут по направлению земного радиуса. Уже на основании этого повсеместно наблюдаемого факта можно заключить, что причина такой ориентировки кроется в силе земного притяжения, или силе тяжести. Опыты Найта (Knight, в 1806 г.) подтвердили это вполне. Проращивая семена на быстро вращающемся кружке центробежной машины, Найт заметил, что корни молодых растений росли по направлению центробежной силы (к центру), а стебли в противоположную сторону. Очевидно, что в этом опыте центробежная сила действовала так, как при нормальных условиях действует земное притяжение. Если органы, как например, корень, растут по направлению действия силы земного притяжения, т. е. к центру Земли, то о них говорят, что они положительно геотропичны; геотропизм же органов, растущих в обратном направлении, например, стебля, называют отрицательным. Чтобы устранить явления Г., прибегают к помощи особого прибора, так называемого клиностата. Клиностат состоит из длинного металлического стержня, вращающегося вокруг своей оси при помощи часового механизма. По желанию стержень может быть установлен в вертикальном, горизонтальном или любом наклонном положении. На стержень надевается кружок для помещения растений. Если стержень станем медленно вращать в горизонтальном положении, а к кружку (в этом случае из пробки) прикрепим булавками проросшие семена, то заметим, что молодые растения будут расти в том направлении, какое мы им дали в начале опыта. Результат понятен: при постоянном вращении кружка каждая часть растения перемещается то вверх, то вниз, следовательно, земное притяжение действует на нее в равные промежутки времени в противоположном направлении — отсюда нейтрализация силы тяжести. Если молодое (еще растущее) растение положить горизонтально, то через некоторый промежуток времени (различный для разных растений, обычно несколько часов) конец корня загнется вниз, а конец стебля вверх. Такие геотропические изгибы происходят лишь в области растущего участка (зоны), участки же, переставшие расти, не изгибаются; от длины растущего участка зависит и форма изгиба: у корней (с коротким участком роста) изгибы круты, у стеблей (с длинной зоной роста) они имеют форму пологой дуги. У злаков изгиб происходит на месте узла, и стебель подымается вверх ломаной линией. На основании этих и многих других данных приходят к выводу, что явления Г. — явления роста. Все, что благоприятствует росту, благоприятствует и Г.; все, что задерживает рост, задерживает и Г. До сих пор речь шла о Г. главного стебля и главного корня. Г. их называют вертикальным (ортогеотропизм). Другие растительные органы, например, подземные корневища многих растений (Juncus), ветви некоторых деревьев, растут в горизонтальном направлении и, будучи выведены из такого положения, стремятся снова к нему возвратиться. Такой Г. называют поперечным, или трансверсальным (диагеотропизм). Боковые ветви и боковые корни растут обычно под косым углом к главной оси, Г. их сравнительно весьма слаб, а ветки и корни 2-го, 3-го и т. д. порядков уже совершенно не обнаруживают Г. и растут во всевозможных направлениях. Несмотря на значительное число исследований, посвященных изучению явлений Г., последние остаются все еще весьма темными и загадочными. Почему одна и та же сила земного притяжения заставляет корень стремиться к центру Земли, а стебель в противоположную сторону — ответ на это, по всей вероятности, нужно искать в различии строения этих органов. Самые геотропические изгибы происходят вследствие неравномерного роста в длину двух противоположных сторон органа. При изгибе корня верхняя сторона растет сильнее, нежели нижняя; при изгибе стебля — как раз наоборот. Что отрицательный Г. стебля — явление активное, жизненное — это ясно и понятно. Относительно же корня можно было бы предположить (как и на самом деле некоторые предполагали), что изгиб его пассивен, что он склоняется вниз лишь вследствие собственной тяжести. Опыт Сакса показал, что такое воззрение несправедливо. Сакс наливал на поверхность ртути неглубокий слой воды и затем прикреплял молодые проростки бобов так, что корень их ложился горизонтально в этом водяном слое. Под влиянием положительного Г. корень загибался вниз и вонзался верхушкой довольно глубоко в ртуть, вытесняя таким образом объем ртути, равный объему погрузившейся верхушки, несмотря на то, что удельный вес ртути почти в 13,5 раз более удельного веса вершины корня. Факт проникновения корня в плотную почву служит другим аналогичным доказательством активности геотропического движения этого органа. По мнению Дарвина, земное притяжение действует как раздражитель на верхушку корня, от которой раздражение передается уже далее растущей зоне корня, где и происходит изгиб. Корни, у которых верхушка отрезана, по Дарвину, неспособны изгибаться геотропически. Позднейшие опыты Визнера не подтвердили, однако, этого воззрения. Описываемые явления имеют громадное значение для жизни растения. Подчиняясь положительному Г., корень устремляется в почву, закрепляет растение и, проникая все глубже и глубже, приходит в соприкосновение с новыми запасами пищи. Не менее понятна роль отрицательного Г., поднимающего стебель кверху в область воздушной пищи. Благодаря тому же Г. поваленные (ветром или дождем) наземь злаки снова подымаются и принимают обычное вертикальное положение. Подробности и специальная литература см.: Sachs, «Vorlesungen über Pflanzen physiologie» (Лейпциг, 1887); Van-Tieghem, «Traité de Botanique» (Париж, 1891); Фаминцын, «Учебник физиологии растений» (СПб., 1887); Палладин, «Физиология растений» (Харьков, 1891); Ротерт, «Курс физиологии» (Казань, 1891). Геотропизм у животных также заключается в стремлении принимать определенное положение относительно направления силы тяжести; он тоже может быть положительный и отрицательный, т. е. животное стремится держаться головой кверху (некоторые гусеницы, божьи коровки — Coccinella, тараканы) или вниз (паук-крестовик — Epeira).

ГЛОТАНИЕ Глотание есть мышечный акт, посредством которого пища и питье, поступающие в полость рта, переводятся через глотку и пищевод в желудок. Твердая пища перед ее проглатыванием обыкновенно подвергается разжевыванию зубами — измельчению и растиранию вместе с жидкостями полости рта до образования пищевого комка, подлежащего проглатыванию; жидкости же в виде глотков прямо подвергаются проглатыванию. Начинается акт Г., как известно, произвольно, но он скоро переходит в неудержимый рефлекторный акт. Пищевой ком, находясь на верхней поверхности языка, преемственным прижиманием последнего к твердому нёбу, начиная спереди и назад, проталкивается последовательно кзади и вскоре попадает в зев и глотку; до этой границы человеку легко остановить в любой момент ком пищи или глоток жидкости и возвратить их назад — наружу; но, поступив за пределы зева кзади, объекты Г. гонятся невольно в направлении к желудку уже чисто рефлекторным путем, благодаря раздражению ими чувствующих нервов зева и глотки, приводящих в игру рефлекторный глотательный механизм. Так как с пищеварительной трубкой скрещивается дыхательный канал, т. е. нос, гортань и дыхательное горло, то пища или питье при Г. могли бы поэтому легко попасть в полость носа или гортани, но входы в эти дыхательные полости при глотании захлопываются, чисто рефлекторно. Задние носовые отверстия, игрой определенных мышц, прикрываются поднимающейся нёбной занавеской, при чем задние нёбные дужки напрягаются и сближаются; в то же время сокращением некоторых круговых мышц глотки образуется валик, к которому прилегают нёбные занавески. Таким образом, во время акта глотания проглатываемая пища или питье не могут при своем поступательном движении в глотку попадать в носовую полость сзади. Последнее случается только при параличе нёбных дужек (мягкого нёба) или при изъязвлениях, обусловленных сифилитическим поражением их и т. д. Это прихлопывание задних носовых отверстий нёбной занавеской обусловливает тот факт, что при герметически замкнутом рте и одной ноздре, манометр, соединенный тоже герметически с другой ноздрей, показывает внезапное и сильное повышение водяного в нем столба в момент совершающегося Г.; явление это обусловлено сгущением воздуха в носовой полости в момент прихлопывания ее сзади нёбной занавеской. Закрытие гортани достигается сближением голосовых связок опусканием надгортанника, обусловленным движением корня языка назад и вниз. В случае такого западания пищи в гортань при неловком проглатывании возбуждается сильный кашель, которым выгоняются наружу попавшие в дыхательные пути инородные вещества. Все это вспомогательные движения акта Г. Самый же акт Г. по новейшим исследованиям (Кронекер и Мельцер) сводится к проталкиванию пищевого кома под влиянием разности давления из полости рта в глотку, откуда пища меньше чем в 0,1 секунды достигает до входа в желудок; так как сокращение кольцевидных мышц глотки происходит лишь спустя 0,3 сек. после начала акта Г., а сокращение мышц верхнего отдела пищевода — спустя 1,2 сек., то очевидно, что в этом поступательном движении пищи через глотку и пищевод мышцы этих органов не принимают деятельного участия, как это думали прежде. Только мышцы первого отдела глотательного тракта деятельно участвуют в Г., а именно под влиянием прижимания верхушки языка к нёбу вследствие сокращения мышцы longitudinalis lingualis и сужения пространства между языком и нёбом, обусловленным сокращением мышц mylohyodei и hyoglossi, проглатываемая масса претерпевает сильный напор кзади равный давлению 20 см водяного столба, и устремляется в сторону меньшего давления, т. е. в глотку; этим объясняется, что паралич пищевода не устраняет, а только затрудняет Г. и тяжесть не играет при этом движении пищи никакой существенной роли, так как Г. в разных положениях тела мало чем отличается. Проталкиванию пищевой массы способствует с самого начала то, что щитовидные мышцы тянут кверху и натягивают пищевод вместе с гортанью, a miusculus geniohyoideus расширяет вход в пищевод. Сокращение же мышц глотки и остальных отделов пищевода имеет значение для проталкивания книзу застрявших остатков пищи. Пища проходит весь глотательный тракт до входа в желудок приблизительно в 6 сек. Вход в желудок (cardia) у человека бывает, по-видимому, всегда сомкнут, вследствие постоянного тонуса мышц, заложенных в нем (т. е. во входе); вследствие этого проглоченные массы, достигши этого места, тут останавливаются и передвигаются книзу только после наступающего сокращения последнего отдела пищевода; пропустив массу, вход в желудок вновь замыкается и препятствует обратному движению пищевых масс из желудка в пищевод. При глотании можно, приложив ухо к подложечной области — сбоку мечевидного отростка грудной кости — слышать 2 шума: первый, слышимый иногда, это шум «проталкивания», обусловленный проталкиванием глотка сокращением мышц первого отдела глотат. тракта, и второй «шум выжимания»; наступающий 6—7 сек. после начала Г. и совпадающий с вступлением массы в желудок. Нередко, однако, эти шумы отсутствуют по непонятным нам причинам. Нервный механизм Г. состоит из центростремительных, центробежных приводов и центров. Центры заложены в продолговатом мозгу, вследствие этого разрушение продолговатого мозга на животных, а также и болезненные поражения этого органа у человека влекут за собой потерю способности к глотанию. Центробежным приводом, т. е. двигательным нервом в акте Г., обусловливающим движение различных отделов пищевода, служит блуждающий нерв, перерезка или паралич кот. влекут за собой паралич различных отделов пищевода; принятая пища задерживается в нижнем отделе его, на границе обыкновенно замкнутого входа в желудок, переполняет парализованный пищевод. При этих условиях пища, не достигая желудка, не усваивается и животное погибает от истощения (Клод-Бернар). Интересно, что перистальтическое движение пищевода при глотании передается по длине его своим порядком даже по вырезывании из него целого более или менее широкого куска; волна сокращения, распространяющаяся с верхней части пищевода, не прерывается на вырезанном месте его, а передается на нижний отрезок пищевода. Различные участки пищевода иннервируются связанными между собой мозговыми нервными центрами, по которым последовательно пробегает раз начавшееся возбуждение к акту Г. От этих центров идут в стволах блуждающих нервов отдельные двигательные нервы к отдельным частям пищевода; поэтому вырезывание части пищевода не должно прекращать распространения перистальтики с верхнего отрезка пищевода на нижний. Центростремительными приводами глотательного механизма служат язычно-глоточные нервы, некоторые ветви блуждающего и тройничного нервов; стоит раздражать язычно-глоточный нерв электрическим током, чтобы вызвать глотат. движение, кот. удается получить даже после удаления всех частей головного мозга, за исключением только продолговатого мозга. Раздражение механическое задней стенки зева вызывает тоже рефлекторное глотание. По воде мы проталкиваем пищу до этой границы, дальнейшие же фазы глотательного акта вызываются прямо раздражением, пищевым комом или глотком, окончаний язычно-глоточных нервов в слизистой оболочке задней стенки зева. Поэтому, если бы человек захотел произвести при пустом рте ряд глотательных движений, то он, после 2—4 глотков, следующих друг за другом, принужден был бы остановиться, вследствие того, что весь запас слюны во рту успел истощиться после первых глотательных движений, и тогда уже нет объекта, который бы мог раздражать заднюю стенку зева и вызывать рефлекторную часть глотательного акта; Во время Г. глоточное отверстие Евстахиевой трубы, соединяющей полость рта с барабанной полостью уха, несколько открывается, и таким образом устанавливается более свободный доступ наружного воздуха в барабанную полость или выхождение излишнего воздуха из этой последней в окружающую атмосферу, чем и поддерживается равновесие между давлением воздуха в барабанной полости уха и окружающей среде. При насморках, сопровождаемых нередко катаром Евстахиевой трубы, затрудняющим сообщение барабанной полости с окружающим воздухом, наступает нередко относительная глухота, вследствие нарушения нормального давления воздуха в этой полости, и тогда повторные глотательные движения приносят нередко пользу.

ГОЛОД Голод — Г. обнаруживается сперва в виде усиления потребности в пище (см. Аппетит), после удовлетворения которой является состояние насыщения. При неудовлетворении потребности в пище наступает волчий голод, который, продолжаясь некоторое время, ведет к истощению организма. Об изменениях в объеме веществ и в функциях различных органов тела, а также и в колебаниях веса тела и продолжительности жизни при Г. см. Питание. Г. в начале локализируется в нижнежелудочной области, под ложечкой, затем в виде ощущения пустоты, стягивания, скручивания обнимает всю область живота и распространяется в виде особого чувства недомогания и неловкости на грудь и глотку. В дальнейшем течении присоединяются головокружение и боли в голове и изнеможение, как умственное, так и физическое; является затем бред голодных, когда уже вполне мыслимы ужасы каннибализма. Несмотря на многочисленные попытки локализировать чувство Г. и открыть его нервный механизм, этот последний остается совершенно темным. Пустота желудка во всяком случае не есть причина Г., так как набивание желудка глиной не уничтожает Г. и только временно ослабляет его. Перерезка различных нервных волокон и сплетений не уничтожали у животных влечения к пище, да и головной мозг, в сущности, не необходим для обнаружения чувства Г., так как доказано, что новорожденные анэнцефалы, то есть организмы, лишенные самых существенных частей головного мозга, то есть большого или малого мозга, во время жизни требуют пищи и обнаруживают Г. криками, телодвижениями, напоминающими в этом отношении вполне поведение нормальных новорожденных. Поэтому естественнее всего кажется гипотеза Яворского, сводящая Г. к раздражению центра Г. в продолговатом мозгу кровью, обедневшей питательными составными частями. .

ГОЛОС, в физиологическом смысле Голос, в физиологическом смысле — тоны, произвольно или непроизвольно издаваемые животными организмами при прохождении более или менее сильной струи воздуха через гортань. Органом Г. является, след. гортань, представляющая перепончатую язычковую трубу. Дыхательная трубка прикрыта упругой перепонкой, снабженной посередине линейной, идущей сзади наперед щелью, через которую проходит воздух при дыхании. Края этой щели, представляемые истинными голосовыми связками, при более или менее сильном проталкивании через них воздуха приходят в колебания. Различным натяжением этих связок, производимым игрой гортанных мышц, эти колебания изменяются как со стороны их амплитуды, так и числа их. Этим достигаются разнообразные изменения Г. При обыкновенных условиях воздух, приводящий в движение голосовые струны, доставляется к ним из легких через бронхи, дыхательную трубку и нижний отдел гортани. Роль меха, прогоняющего воздух, играет грудная клетка, сжимающаяся под влиянием мышечных сил и выталкивающая из легких воздух. Над голосовыми связками идут воздушные полости или каналы, данные верхним отрезком гортани, зевом, полостью рта и носа и представляющие то, что называется в язычковых трубах надставными трубками. Эта надставная трубка, играющая роль резонирующей полости, изменяет свою форму под влиянием игры различных мышц и усиливает, смотря по своей форме, те или другие обертоны, входящие в состав сложных гортанных звуков. Колебания воздушного столба, возникающие в гортани, распространяются не только по направлению к полости рта, зева и носа, но и обратно — по дыхательному горлу в бронхи, передаются всему легкому, через него и грудной стенке, и ощущаются в виде дрожания (pectoralfremitus); даже гортань при издавании звуков представляет при ощупывании ее снаружи ощутимые вибрации (laryngealfremitus). Из анатомии известно, что истинные голосовые связки (Chordae vocales) являются не чем иным, как складками, или дупликаторами, слизистой оболочки гортани, содержащими очень много упругой ткани и лишенными вовсе желез; между связками и внутренними краями черпаловидных хрящей остается треугольная щель — glottis, служащая как для образования Г. (фонации), так и для дыхания. Образование Г. происходит в передней части, где лежат голосовые связки (голосовая щель, glottis vocalis). Задняя же часть щели, лежащая между черпаловидными хрящами, служит для дыхания — дыхательная щель (glottis respiratoria); передние 2/3 длины всей щели выпадают на долю голосовой, а задняя 1/3 на долю дыхательной щели. Впрочем, и голосовая щель участвует тоже в дыхании, и при усиленном дыхании вся щель, т. е. и голосовая и дыхательная части ее, резко расширяется. При издавании голосовых звуков голосовая часть щели суживается, дыхательная же часть щели остается открытой в форме небольшого треугольника. При глотании же вся щель закрывается. Ложные голосовые связки, сидящие тотчас же над истинными, содержат очень мало упругих волокон и много желез и не участвуют в образовании Г. Щель, оставляемая между ложными связками, назыв. ложной голосовой щелью (glottis spuria). Между верхней и нижней голосовыми связками каждой стороны остается углубление или заворот слизистой оболочки, весьма богатый железами, выделяющими сок для поддержания связок в постоянно влажном состоянии. Явления, протекающие в гортани, на живом человеке изучаются лучше всего посредством гортанного зеркала, что и составляет область ларингоскопии. Из анатомии известно, что положение связок и степень их натяжения обусловливаются игрой гортанных мышц, приводящих в движение гортанные хрящи. Мышцы гортани иннервируются блуждающими нервами, а именно двумя ветками их: верхне- и нижнегортанным нервами; первый есть преимущественно чувствующий нерв гортани, разветвляющийся в слизистой оболочке гортани, но заключает и двигательные волокна для кольцевидно-щитовидной мышцы; второй же нерв — двигательный, управляющий всеми остальными гортанными мышцами. Поэтому при параличе этого нерва происходит полное расслабление мышц гортани, через это и голосовых связок, а следовательно — отсутствие Г., т. е. афония. Для того, чтобы гортань могла издавать тон, необходимы: во-первых, известный запас воздуха в легких, который мог бы с силой быть вытолкнут через голосовую щель для приведения в колебание голосовых связок, и во-2-х, известная установка в натяжение последних. Высота тона Г. зависит, во-первых, от длины голосовых связок: дети и женщины имеют более высокий тон потому, что голосовые связки их короче связок взрослого мужчины. До периода половой зрелости оба пола обладают гортанью одинаковых размеров; затем только у мужского пола размеры гортани увеличиваются почти вдвое, а у женщин она остается в малом виде. Длина голосовой щели у детей и женщин = 1,0 до 1,2 см, тогда как у мужчин = 1,7 до 1,9 см. У кастратов, т. е. оскопленных, гортань приостанавливается в своем развитии и они сохраняют на всю жизнь детский Г. Факт этот указывает на близкую связь между половой сферой и голосовым аппаратом. Во-вторых, высота тона зависит и от натяжения связок и находится в прямом отношении к последнему. В-третьих, сила воздушного тока, приводящего в движение связки, находится при равных остальных условиях в прямом отношении к высоте тона, т. е. чем сильнее продувание, тем выше бывает тон, и это вполне применимо ко всем перепончатым язычковым трубам. И в самом деле, напряжение воздуха в дыхательных путях при средних тонах =160 мм водяного столба, при высоких = 200 мм, а при самом сильном выдувании = 950 мм. Каждый человек имеет свой голосовой оттенок, зависящий от формы всех принадлежащих к голосовому аппарату полостей, действующих в качестве резонаторов. Обыкновенно при звуках Г. приводится в колебание и воздух полости рта и лишь в очень слабой степени — воздух носовых полостей. Если при недостатке захлопывания этих последних воздух в них приходит в созвучные колебания, то получается носовой, гнусливый Г. Отличают также грудной Г., богатый обертонами, сильный, резонирующий в воздушных легочных путях и потому приводящий в сотрясение грудную клетку, и головной Г., или фальцетный, очень высокий — бедный обертонами, не резонирующий в грудной клетке и не дающий поэтому вибраций ее стенок. Голосовые связки в своей обыкновенной форме и длине не могут давать таких высоких тонов, какие берутся фальцетом или фистулой, и поэтому полагают, что связки эти колеблются лишь частично, или только внутренним краем своим, или, наконец, что связки по своей длине делятся узловыми точками на многие отдельные части, представляющие каждая свои колебания. У человека грудной Г. обнимает обыкновенно около двух октав. Самый низкий тон баса дает около 40 колебаний в секунду, а самый высокий тон сопрано около 1700 колебаний в секунду. Доброкачественность Г. основывается преимущественно на нормальном состоянии и силе голосового аппарата и выражается силой, ясностью и определенностью, чистотой, легкостью, тягучестью, ровностью, звучностью и полнотой тонов. Малейшие болезненные катаральные состояния слизистой оболочки голосового аппарата, выражающиеся разбуханием, утолщением голосовых связок и т. д., делают Г. хриплым, грубым, неровным, сиплым и т. д. Дефекты мягкого неба, устраняющие возможность прикрывания задних носовых отверстий, ведут к образованию гнусливого, носового Г. Звуки Г. складываются в буквы гласные и согласные, из которых образуется членораздельная речь; о физиологическом механизме ее см. Речь. К физиологической литературе о Г. относятся: Merkel, «Anatomie u. Physiol. d. menschlichen Stimme» (Лпц., 1857); Meyer, «Stimm.und Sprachbildung» (Б., 1870); Mandl, «Gesundheitslehre d. Stimme» (Брауншв., 1876); Helmholz, «Lehre von den Tonempfindungen» (Брауншв., 1877).

ГОРОПТЕР Гороптер — представляет такую линию или поверхность, лежащую в точке фиксации обоих глаз, все точки которых падают на соответствующие точки обеих сетчаток. См. Глаз и Зрение.

ГУСИНАЯ кожа Гусиная кожа (cutis anserina) — состояние, когда вследствие воздействия холода волосяные мешочки выпячиваются, что напоминает кожу ощипанного гуся. Обусловливается сокращением мышечных волокон.

ДЕЗАССИМИЛЯЦИЯ Дезассимиляция — процесс, как раз обратный усвоению веществ тканями; вследствие этого слово Д. нередко заменяют выражением разусвоение.

ДИАПЕДЕЗ Диапедез — выход кровяных шариков из полости сосудов в ткани.

ДИАСТОЛА сердца Диастола сердца — расслабленное состояние, или спокойная фаза, в деятельности сердца. Вслед за сокращением, т. е. систолой, каждой из 4-х полостей сердца наступает фаза расслабленная, т. е. Д. их. Подробности см. Сердце и Кровообращение.

ДИФФУЗНЫЕ раздражения Диффузные раздражения — в противоположность односторонним, или локализированным, действуют на организм со всех сторон. Атмосферное давление, теплота, влажность, парциальное давление кислорода, присутствие в воде (для водных организмов) тех или иных растворимых веществ и проч. — все это примеры диффузных раздражителей. Д. раздражения могут повлечь за собой самые разнообразные реакции со стороны организма, начиная с едва заметного изменения темпа жизненных процессов и кончая ярко выраженными морфологическими изменениями.

ДЫХАНИЕ Дыхание — в общеупотребительном смысле обозначает ряд беспрерывно чередующихся во время жизни движений грудной клетки в форме вдоха и выдоха и обусловливающих, с одной стороны, прилив свежого воздуха в легкие, а с другой — выведение из них уже испорченного жизненным обменом воздуха. В физиологическом же смысле под Д. надо разуметь: 1) обмен газов между животным организмом и внешней окружающей его средой, что составляет так назыв. Внешнее, или наружное, Д.; 2) обмен газов между кровью, с одной стороны, и лимфой и тканевыми элементами тела, с другой, что отвечает внутреннему тканевому Д., и 3) газовый обмен в протоплазме самих клеточных элементов, характеризующийся связыванием ими кислорода, т. е. переведением его во внутримолекулярный кислород взамен освобождающихся в этой же протоплазме частиц углекислоты во все время ее жизни; эта форма обмена может вполне считаться внутримолекулярным клеточным Д. и составляет, конечно, главную сторону функции Д. Способность поглощать, связывать свободный кислород и развивать взамен углекислоту составляет фундаментальнейшую черту всего живого, начиная от простейших форм живой протоплазмы и кончая самыми сложными животными формами; это внутримолекулярное клеточное Д., сопровождаемое разрядами углекислоты, и лежит, по мнению Пфлюгера, в основе жизненного молекулярного движения, и акт внутримолекулярного связывания кислорода протоплазмой соответствует, по словам этого знаменитого физиолога, акту заведения часов жизни. Вот почему жизнь как целого организма, так и каждой отдельной составляющей его клетки неразрывна с Д., и остановка последнего обусловливает быструю смерть (через несколько минут), наступающую тем скорее, чем жизнедеятельнее было живое вещество. Для поддержания жизни клеток нужно, следовательно, поступление к ним новых количеств свободного кислорода воздуха и удаление от них вредной им углекислоты. Это главным образом исполняет кровообращение и на втором месте лимфообращение. Артериальная кровь, беспрерывно подвозимая капиллярами в глубину тканей, всегда бывает, благодаря обильному содержанию в ней оксигемоглобина, богата слабо связанным кислородом, легко разъединяемым от гемоглобина (см.) жадно притягивающими этот газ живыми клетками организма. С другой стороны, обилие и высокое напряжение углекислоты в тканях сравнительно с артериальной кровью, бедной этим газом, обусловливает переход углекислоты в кровь и превращение ее из артериальной в венозную, а также и переход этого газа и в омывающую тканевые элементы лимфу, находящуюся тоже в обращении. В результате получается беспрерывное заряжение клеточных элементов тканей кислородом и освобождение их от избытка углекислоты. Но для того, чтобы кровообращением достигалась эта двоякая цель, необходимо, чтобы сама кровь со стороны газового состава беспрерывно возобновлялась, т. е. пополняла убыли в себе кислорода, отдаваемого ею тканевым элементам, и освобождалась от углекислоты, получаемой ею беспрерывно из тех же тканевых элементов, живущих как вне сосудистой системы, так и в самом потоке крови и лимфы. Вот эту-то задачу и выполняет в сложных дифференцированных организмах наружное легочное и кожное Д. и в особенности первое. Кровь венозная, более бедная кислородом и богатая углекислотой, вполне вентилируется в сфере легких при помощи дыхательных движений, приходя в легочных капиллярах в ближайшее соприкосновение с свежими порциями вдыхаемого воздуха, от которого заимствует кислород и которому отдает избыток углекислоты. В возобновленном путем внешнего легочного и кожного Д. виде артериальная кровь кровообращением вновь разносится по тканям, где и выполняет свою описанную выше роль при процессах внутреннего тканевого Д., и так беспрерывно в течение жизни сложных организмов и человека поддерживается этот круговорот газового обмена в живых клетках организма, именуемый общим словом Д. Легочное Д. и кровообращение являются, таким образом, лишь необходимыми приспособлениями у высших животных и человека для поддержания истинного клеточного-тканевого Д., и сказанное подтверждается, кроме всего, различием дыхательных органов в различных классах животного царства: так, простейшие (Protozoa) и черви дышат только всей поверхностью тела; эхинодермы — через водяную сосудистую систему; рыбы — жабрами; насекомые через трахеи (воздухоносные трубки) со стигматами, пронизывающими все их тело вплоть до самих дышащих клеток их организма, и наконец позвоночные животные — только легкими, при содействии сложной системы кровообращения. Из общего положения, что все живое дышит, не представляют исключения и растения (см. Дыхание растений). Процессы Д. служат источником развития энергии, утилизируемой животными в форме той или другой деятельности. Освобождающаяся вследствие процесса Д. энергия соответствует приблизительно той световой энергии, которая затрачивается в зеленых растениях на разъединение в углекислоте углерода от кислорода при одновременном образовании углеводов, жиров и белковых тел растений. Вещества эти, воплощающие в себе известный запас потенциальной солнечной энергии, будучи приняты в качестве пищевых веществ животными организмами, усваиваются живой протоплазмой их и, жадно стремясь к кислороду, сгорают, развивая количество энергии, затраченное солнечными лучами при образовании их в растении. Необходимый для этого сгорания кислород берется животными организмами из окружающей их среды при помощи различных фаз дыхательного механизма, а освобождающаяся при этом беспрерывно во время жизни углекислота, сопровождаясь развитием живой энергии, служит выражением нестойкого состояния частиц живой материи, которая в стремлении своем к кислороду сгорает так, что углеводы и жиры окисляются до степени углекислоты и воды, белковые вещества — до мочевины и друг. окисленных производных белка. В дыхательном обмене принимают участие только углекислота и вода, тогда как азот пищи, если и выделяется в виде газа, то лишь в самом ничтожном количестве. Таким образом, благодаря ассимилирующей роли растительной протоплазмы, сказывающейся разъединением углекислоты, подготовляется протоплазма, способная к Д., следовательно, способная к жизни и к развитию живых сил. Процессы же Д. животных, а также и горения и тления в широком смысле, возвращают снова растениям новые запасы углекислоты, усвояемой и перерабатываемой ими, и таким образом поддерживается великий круговорот материи и сил между растительным и животным царствами. I. Химические процессы при Д. Судить о них как с качественной, так и количественной стороны легче всего по газообмену при внешнем Д., совершаемом легкими и всей поверхностью тела, так как чем выше внутримолекулярное клеточное Д., тем энергичнее должна быть легочная и кожная вентиляция, т. е. тем больше должно выводиться наружу углекислоты и водяных паров и тем больше должно связываться телом кислорода извне. Химические изменения воздуха при Д. Воздух претерпевает при легочном Д. весьма резкие физические и химические изменения. Выдыхаемый воздух в случае, если человек дышит в среде нагретой менее темп. тела, бывает всегда теплее вдыхаемого воздуха. Согревание воздуха в легких происходит вследствие прохождения его через многочисленные бронхи и легочные пузырьки, стенки которых благодаря обилию в них кровеносных сосудов представляются теплыми. По той же причине выдыхаемый воздух представляется для своей температуры насыщенным парами, которые забираются воздухом главным образом с влажной поверхности бронх и легочных пузырьков; чем суше будет вдыхаемый воздух, тем более он будет отнимать от тела воды. Объем выдыхаемого воздуха у человека бывает при равных остальных условиях на 1/40 — 1/50 меньше вдыхаемого: обстоятельство это легче всего объясняется тем, что объемное количество выделяемой человеком углекислоты меньше того, какое бы соответствовало поглощенному за то же время кислороду, так как часть последнего в теле идет и на другие цели. Так как углерод, сгорая с определенным объемом кислорода, дает то же объемное количество углекислоты, в каком был взят кислород для сгорания, то понятно, что если количество удерживаемого в теле кислорода больше того, какое выделяется в выдыхаемой углекислоте, то выдыхаемый воздух по объему должен быть меньше вдыхаемого; при этом азот не принимает при Д. никакого почти активного участия, а выдыхается в том же количестве, в каком вдыхается. Эта разница в объеме вдыхаемого и выдыхаемого воздуха сказывается только при дыхании, совершающемся покойно, когда объем выдохнутого воздуха измеряется при одной и той же t°, давлении и при одном и том же напряжении водяных паров, как и объем вдохнутого воздуха. В противном случае воздух выдохнутый, как более теплый (36—37° Ц.), будет иметь и больший объем, нежели воздух вдыхаемый. Самым существенным химическим изменением воздуха при Д. служит исчезновение из него определенного количества кислорода и накопление углекислоты. След. таблица изображает это наглядно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Вдыхаемый воздух || Выдыхаемый || Разность |- | Углекислота || 0,04% || 4,4% || 4,36 |- | Кислород || 20,8% || 16,03% || 4,77 |- | Азот || 79% || 79% || 0 |} Выдыхаемый воздух содержит, кроме того, небольшие количества аммиака (всего за сутки выделяется человеком около 0,104 грам. аммиака) и следы сернистого водорода и углеводородов и других летучих продуктов, попадающих из крови. Эти продукты можно найти в воздухе, собираемом прямо из дыхательного горла у животных. В связи с азотистыми летучими продуктами в выдыхаемом воздухе находится вопрос о спертом воздухе и его ядовитости. В литературе медицинской приводится немало фактов смерти от спертого воздуха, причем смерть происходила в этих случаях не от недостатка кислорода или избытка углекислоты, а от присутствия в нем еще других малоисследованных продуктов газового обмена. Многие стремились доказать, что вредность спертого воздуха зависит от специфических вредных летучих продуктов выдыхания; но вообще вопрос представляется еще спорным (см. Вентиляция). Если таковые продукты и выделяются на самом деле легочными путями, то это должно совершаться лишь в самых минимальных количествах, свидетельством чего может служить следующий опыт Борисова, а именно: кролик, посаженный в камеру, снабжаемую исключительно воздухом, выдыхаемым собаками через дыхательное горло, и сидящий при таких условиях несколько дней (конечно, при наличности корма) не заболевает. В вопросе о ядовитости спертого воздуха не следует упускать из виду его более возвышенную температуру, высокое содержание в нем водяного пара и некоторое, хотя и слабое, уменьшение в нем процента кислорода — обстоятельства, которые в связи с высоким содержанием в нем углекислоты и могут, быть может, обусловить известную степень его ядовитости. Вопрос с этой точки зрения не разрабатывается опытным путем. Во всяком случае содержание углекислоты в воздухе считается пока за показатель его пригодности для Д. (Вентиляция). Зная количество кислорода, поглощаемого при каждом спокойном вдохе, количество выделяемых при спокойном выдохе углекислоты и водяного пара, а также число дыхательных движений в сутки, высчитывается, что взрослый средний человек в сутки поглощает около 744 гр. кислорода = 516500 куб. сант. этого газа и выделяет 900 гр. углекислоты = 455500 куб. сант. этого газа и около 540 гр. воды. Числа эти очень близки к тем, которые получаются при помощи непосредственного определения опытным путем газовых величин легочного обмена. Способы эти, конечно, различны, смотря по тому, исследуется ли весь газообмен, совершаемый легкими и кожей, или только каждым из этих органов в отдельности. В большинстве случаев определяется общий газообмен, сажая животных или человека в особые аппараты Шарлинга, Реньо и Резе или Петтенкофера. У Шарлинга через герметически замкнутую камеру, в которой сидит объект наблюдения, проводится аспиратором струя воздуха, предварительно лишенная углекислоты; развивающиеся же в аппарате углекислота и водяной пар увлекаются током воздуха; водяной пар поглощается на пути серной кислотой, а углекислота — едкими щелочами. Через респирационную камеру Петтенкофера протягивается тоже струя свежего воздуха, в котором содержание углекислоты и водяных паров заблаговременно определено. Способ этот, подобно способу Шарлинга, непосредственно улавливает углекислоту и водяной пар, выделяемые телом, но количество поглощенного за время опыта кислорода вычисляется косвенно: из веса животного или человека после опыта вычитают первоначальный вес его (непосредственно перед опытом) плюс все потери его калом, мочой и газами (разумея углекислоту и водяной пар). Разность укажет на количество усвоенного за время опыта кислорода, так как если бы за это время не связывался телом кислород, то вес тела (полагая, что в тело не вводились ни питье, ни пища) до начала опыта был бы равен весу тела после опыта + все понесенные им потери. Между тем этот последний вес превосходит первый, и разность эта должна обусловливаться главным образом усвоенным за время опыта кислородом. Наконец, аппарат Реньо и Резе состоит из герметически замкнутой камеры для животного, снабженной двумя придатками, сообщающимися с ней и совершенно изолированными от окружающего воздуха. Один придаток, снабженный раствором едкого калия или натрия, своими периодическими движениями вентилирует воздух камеры и освобождает его от углекислоты, связывая этот газ едкою щелочью. Другой придаток, кислородный, доставляет кислород в камеру по мере потребления его животным; кислород при этом входит сам в камеру в силу падения упругости газов в камере, так как образующаяся при Д. углекислота тотчас же связывается указанными выше поглотителями. Таким образом животное, сидя в камере, пользуется газовой средой, вполне годной для Д., и количества развиваемой им углекислоты и поглощаемого кислорода доступны непосредственному определению. Подобная постановка опыта дает возможность определить (чего нельзя сделать с камерами Шарлинга и Петтенкофера), выделяется ли при Д. азот из тела в газообразном виде или наоборот поглощается. Однако при этом способе всякие другие летучие продукты выдыхания, кроме углекислоты, обусловливающие, как думают, вредные свойства спертого воздуха, остаются непоглощенными в камере и тем могут вредить нормальному течению газового обмена. Все остальные респирационные аппараты выстроены по типу или аппаратов Реньо и Резе, или Петтенкофера с небольшими изменениями (аппараты Лудвига и его учеников Зегена и Новака, Фойта, Бёрден-Сандерсона, Арлоинга, Жолие и Реньяра, д’Арсонваля, Немзера [из лаборатории проф. Тарханова], Пашутина). Всеми указанными способами определяется величина газообмена как легочного, так и поверхностью тела, т. е. через кожу. Для определения исключительно легочного газообмена прибегают к следующим приемам: на рот и нос человека или морду животных надевается герметически прилегающий, не сдавливаемый мешок, соединенный с вилообразной трубкой, колена которой снабжены клапанами в таком виде, что при вдохе наружный воздух проходит через одно колено в рот и отсюда в легкое, а при выдохе выходит через другое колено трубки в ряд поглотителей для углекислоты и водяного пара. Для определения исключительно кожного Д. прибегают к аппаратам для общего газообмена с тою лишь разницею, что испытуемый через посредство вышеуказанных трубок дышит воздухом не камеры, в которой он сидит, а наружным. Изменение состава газов в камере должно быть отнесено при этих условиях на кожное Д. Можно изучать кожное Д. и отдельных членов тела, окружая их особыми рукавами, оставляющими между стенками своими и поверхностью членов герметически замкнутую полость, соединенную с приводящими и отводящими воздух трубками, связанными с различными поглотителями. Всеми этими способами исследования газообмена добыты весьма ценные результаты по физиологии и патологии Д. Прежде всего было прочно установлено, что химические изменения воздуха при Д. сводятся к обеднению его кислородом и к обогащению его углекислотой. Кожа в этом газообмене участвует в гораздо меньшей степени, нежели легкое, а именно: количество кислорода, поглощаемого кожей, относится к количеству его, поглощаемому легкими, как 1:127, а суточное выделение углекислоты кожей может быть сведено у человека приблизительно к 10 грм., тогда как суточное выделение этого газа всем телом равняется приблизительно 900 грм. Кожа берет перевес над легкими в деле выделения главным образом воды, так как легкими ее выделяется в сутки около полулитра, а кожей ее может выделяться в форме видимой и невидимой испарины, смотря по условиям, и несколько литров. Такому деятельному газовому обмену в легких благоприятствует, конечно, огромнейшая поверхность легочных пузырьков, в области которых происходит обмен; а именно, по приблизительному вычислению Кюсса, число легочных пузырьков = 1700 до 1800 миллионам, и совокупная поверхность их составляет около 200 квад. метров. Кровеносные капилляры с тончайшими стенками занимают около 3/4 этой поверхности, т. е. 150 кв. м. Кровь массой приблизительно в 1 литр, разливаясь в тончайший слой толщиной в диаметр капилляра (т. е. около 0,008 мм), приходит в деятельнейший газовый обмен с окружающим воздухом и, будучи бедна кислородом и богата углекислотой (кровь венозная легочной артерии), отнимает у него кислород и отдает взамен ему углекислоту. Кислород, по диффузии вступающий в кровь, связывается в ней тотчас гемоглобином и способствует отчасти вытеснению из нее углекислоты в воздух легкого, где напряжение этого газа очень слабо. Но, кроме того, сама легочная ткань играет в известной мере роль выделительной по отношению к углекислоте крови железы, благодаря ли жизнедеятельности эпителия легочных пузырьков или присутствию в легочной ткани каких-нибудь химических продуктов кислотного характера. Таким образом, в легких даны все условия для артериализации крови, и кровь, притекающая к ним через легочную вену в венозном виде, оттекает от них легочными венами чисто артериальной (см. Газы крови). Несмотря на довольно обширную поверхность кожи у взрослого человека, приблизительно в 15000 кв. сант. (Сапей), газовый обмен через нее очень слаб; это зависит как от особых анатомических условий строения кожи и ее свойств, так и распределения сосудов. Впрочем, у низших животных, у лягушки напр., кожное Д. представляется очень деятельным благодаря тонине, влажности кожи и распределению в ней arter. cutanea magna — ветви легочной артерии, разносящей венозную кровь по коже, а уже Реньо и Резе доказали, что у этих животных после вырезывания легких не происходит даже заметного уменьшения в выделении углекислоты. Благодаря такому малому участию кожи в газовом обмене у человека и мыслимо, что он легко переносит сплошное смазывание его кожи непроницаемыми для газов мазями и лаками (Сенатор, Полотебнов и др.). В этом случае исключение кожного газового обмена легко компенсируется некоторым усилением легочного Д. О причинах смерти животных от лакирования их кожи см. Лакирование кожи. Не весь кислород, поглощаемый телом, идет на сгорание углерода, но часть его удерживается в теле и употребляется на окисление водорода и др. Отношение между количеством выделяемой углекислоты и потребляемого за то же время кислорода, т. е. CO2/O2, называется дыхательным коэффициентом; у человека коэффициент этот при физиологических условиях образует правильную дробь, равную около 9/10; но он бывает меньше при употреблении мясной пищи и при голодании, и наоборот, бывает больше при питании углеводами и напряженной мышечной работе. Потребление кислорода и образование углекислоты точно так же подвержено резким колебаниям. Процессы эти возрастают после принятия пищи, при мышечной работе и вообще при всяких напряжениях тела, при возвышении собственной t° тела (при лихорадке) и при действии наружного холода, ведущего к охлаждению тела, когда последнее (у животных с постоянной t°) вынуждено энергично отстаивать постоянство своей t°; y холоднокровных же животных охлаждение понижает, а согревание повышает газообмен. Свет усиливает газообмен не только действием через глаза, т. е. раздражением сетчатки, но и прямым действием на кожу ослепленных животных. Наиболее деятельными лучами в этом отношении служат, по-видимому, синие и фиолетовые. Купания как со стороны t° воды, так и ее химических составных частей, раздражающих кожу, могут также усиливать весь газообмен, как это делают, напр., холодные морские купания и т. д. Колебания атмосферного давления в известных границах, также резко отражаются на газообмене. В сильно разреженном воздухе, когда содержание (абсолютное) кислорода в воздухе падает ниже 15 на 100, начинаются расстройства в дыхательных движениях и ослабление газового обмена; при 4,5 на 100 Д. становится очень затрудненным и при 3 на 100 наступает полная асфиксия. Поэтому при поднятии на воздушных шарах на высоту 3000 — 4000 м приходится, ввиду сильного разрежения воздуха и вследствие того обеднения его кислородом, пользоваться резиновыми подушками, наполненными чистым кислородом. При этом многие припадки: одышка, головокружение и даже обморок, могут быть устранены. Замечательно, однако, что повышение атмосферного давления до неск. атмосфер, если оно совершается постепенно, не нарушает газообмена, но, достигнув до известной границы (15 атмосфер обыкновенного воздуха или 3 атмосфер чистого кислорода), обусловливает прекращение газообмена и смерть как бы от стрихнинных судорог. Кислород в сгущенном до трех атмосфер виде является тоже сильнейшим ядом и для низших организмов, и этим его свойством пользуются для отличия организованных ферментов от неорганизованных — первые утрачивают при этом свои свойства, вторые — нет (П. Бер). Следует заметить, что умеренные колебания содержания кислорода во вдыхаемом воздухе оказывают лишь ничтожное влияние на потребление его, а это последнее определяется не столько количеством введенного кислорода, сколько жизненными потребностями клеток и тканей организма. Гемоглобин кровяных телец и в особенности протоплазма функционирующих клеток связывают обильные количества кислорода даже при сравнительно слабом частичном напряжении его и при задушениях, напр., от зажатия дыхательного горла организм поглощает без остатка весь запас кислорода, заключенный в легких. Опасность для жизни от недостатка кислорода наступает при падении содержания этого газа во вдыхаемом воздухе на 10—12% ниже нормы, тогда как накопление углекислоты во вдыхаемом воздухе действует смертельно, когда количество ее держится долгое время на 4—5%. Но недостаток кислорода переносится организмом гораздо труднее, чем самое обильное накопление в нем углекислоты, и поэтому явления асфиксии или задушения являются прежде всего последствием недостатка кислорода. Судя по опытам Реньо и Резе, животные при нормальных условиях выводят легкими незначительное количество азота; но в опытах этих не исключена возможность попадания азота в респирационную камеру из верхнего и нижнего отверстия пищеварительного канала. Во всяком случае, количество свободного азота, выводимого будто бы легкими, сравнительно незначительно. Замечательно, что рядом с загрязнением воздуха при Д. различными газообразными продуктами идет процесс очищения его от всех мельчайших плотных частичек, которые плавают в вдыхаемом воздухе повсюду, кроме верхних слоев атмосферы и открытого моря. Частицы эти оседают на влажной поверхности слизистой оболочки дыхательных путей и удаляются при здоровом состоянии легкого его мерцательным эпителием. Но некоторая часть их остается в легком и проникает в лимфатические пути и задерживается в бронхиальных железах, которые, как и легкие, по мере течения лет темнеют, вероятно, от отложения частичек угля, сажи, в особенности у курильщиков табака. Последние порции воздуха при выдыхании представляются оптически пустыми, т. е. луч света, проходящий через слой такого воздуха, делается для глаза невидимым (если смотреть сбоку на такой луч) вследствие отсутствия твердых частиц, от которых бы свет мог отражаться в сторону. Легкие являются таким образом энергичными очистителями воздуха, что касается твердых взвешенных в нем частиц, но это делается в ущерб самому организму, который этим путем может сильно засоряться и подвергаться опасности заражения разнообразнейшими заразными началами. Что касается явлений внутреннего, тканевого Д., то уже со времен Спаланцани совершенно установлено, что сами ткани — нервная, мышечная и т. д. — потребляют кислород и развивают углекислоту, т. е. дышат, и это происходит как внутри организма, так и вне его по вырезывании тканей из тела и пока они еще живы. Об условиях, определяющих обмен газов между кровью и лимфой, с одной стороны, и тканевыми элементами с другой, нами было говорено выше. Следует только прибавить, что окисления происходят не столько в крови, сколько в глубине тканей, т. е. что гнездами развития углекислоты являются сами тканевые элементы, а не животные соки. Доказательства этому сводятся к тому, что во-1) кровь не есть среда сильно окисляющая, так как многие вещества, легко окисляющиеся, будучи введены в кровь как выпущенную, так и обращающуюся в теле, вовсе не изменяются в ней и выводятся из тела вон. С другой стороны, можно из тела лягушки удалить всю кровь промывкой сосудов ее раствором поваренной соли — и она продолжает жить еще некоторое время и развивать углекислоту. Наконец, опытом Спаланцани, в особенности развитым Пфлюгером, дыхание лягушки в индифферентном газе, напр., в азоте или водороде, причем лягушка без свободного кислорода в окружающей среде способна была развивать углекислоту еще в течение 19—20 часов сряду, доказывается, что развитие углекислоты в живых тканях может идти независимо от прилива к ним свободного кислорода в силу распада самой живой протоплазмы и соединения углерода ее с внутримолекулярным кислородом, и в таком случае свободный кислород, приносимый к тканям кровью, нужен только для восстановления разрушившейся молекулы путем превращения его в интрамолекулярный кислород. Таким образом, тканевое Д. не сводится к процессам прямого окисления или просто горения, а к процессам распадения, свойственным брожениям, и потребляемый свободный кислород идет на восстановление разрушающихся молекул живой протоплазмы. Живая протоплазма тканевых элементов при развитии углекислоты подобна, следовательно, взрывчатым веществам — пороху, динамиту и т. д., развивающим при взрывах среди различных газов и углекислоту, независимо от того, имеется ли при этом свободный кислород или нет. Д. тканевое представляет со стороны развития углекислоты взрывчатое разложение вещества протоплазмы, усиливающееся всякий раз при функциональной деятельности. Из различных классов животного царства наиболее энергичный газовый обмен встречается у птиц, за ними идут теплокровные животные и затем уже холоднокровные — рыбы, амфибии, у коих дыхательный газообмен представляется, сравнительно с первыми, ничтожным. II. Механизм Д. сводится у высших животных и человека к расширению и спадению грудной клетки, влекущими за собою соответственное расширение и спадение легких и тем самым обновление воздуха в легочных пузырьках. Легкие по своему анатомическому положению пассивно следуют, благодаря своей эластичности, за колебаниями объема грудной клетки, производимыми действием дыхательных мышц. При входе, когда грудная клетка расширяется в верхне-нижнем, передне-заднем и боковом диаметрах, легкие своим расширением стремятся выполнить все лишнее пространство, образующееся при этом в грудной клетке, воздух в легких разрежается, давление его становится ниже атмосферного и наружный воздух врывается через дыхательное горло в легкие до того, пока давление воздуха в легких при расширенной грудной клетке не уравновесится с наружным атмосферным давлением. В этом состоит механизм поступления воздуха в легкие при вдохе. При спадении вслед за этим стенок грудной клетки при выдохе она давит на расширенные легкие, которые, спадаясь кроме того и по собственной эластичности, сдавливают заключающийся в них воздух, повышают давление его выше атмосферного, вследствие чего воздух этот выходит через дыхательное горло наружу и будет выходить до тех пор, пока давления воздуха в легких и наружной атмосфере не уравняются. В этом состоит механизм выхода воздуха из легких при выдохе. Ясно, что легкие в Д. работают по тому же основному принципу, как любой раздувательный мех, и что роль их представляется пассивной. Легкие и после выдоха не приходят в положение равновесия, т. е. полного спадения, а остаются несколько растянутыми. Так, если вскрыть грудную клетку на трупе, плотно соединив дыхательное горло с водяным манометром, то при проникании воздуха в плевральное пространство, давление воздуха в манометре тотчас повысится на 6 мм, указывая тем самым, что легкие при этом спались. Следовательно, перед этим даже в положении полного выдоха, какое встречаем на трупах, легкие находились в растянутом положении. Если называть давление меньше атмосферного отрицательным, а давление больше атмосферного — положительным, то следует признать, что даже при выдохе, т. е. при бездеятельном состоянии грудных мышц, в плевральном пространстве и вообще в грудной клетке (вне легких) господствует отрицательное давление, а в легочных пузырьках — нулевое, т. е. равное атмосферному. При вдохе это отрицательное давление еще более увеличивается и может доходить до 57 мм ртутного столба. Объясняется это следующим образом: легкие даже в положении выдоха представляются растянутыми и стремятся спасться. Стенки же грудной клетки непроницаемы для воздуха и благодаря костному остову сопротивляются сдавлению их наружной атмосферой. На растяжение легких в положении, соответствующем даже выдоху, тратится известная часть атмосферного давления — вот почему в плевральном пространстве, т. е. в грудной клетке вне легких, давление должно быть равно атмосферному минус та часть его, которая затрачена на растяжение легких, т. е. должно быть равно отрицательному. При вдохе, когда легкие представляются в состоянии еще большего расширения, отрицательное давление в грудной клетке (вне легких) должно, конечно, возрасти вследствие того, что на большее расширение легких потратилась и большая величина атмосферного давления. Эти колебания отрицательного давления в грудной клетке отражаются на кровообращении и на лимфообращении (см. Кровообращение и Лимфообращение). Дыхательные движения состоят из вдоха, выдоха и паузы, периодически повторяющихся во все время жизни. Различными пнеймографами легко графически изобразить как частоту, так и высоту экскурсий грудной клетки во время Д. Изменения объема грудной клетки определяются тоже графически при помощи особого аэроплетизмографа Гада. Продожительность всего Д., т. е. вдоха, выдоха и паузы, равна приблизительно у человека 4 секундам при покое, что составляет около 15 Д. в минуту. Но малейшие возбуждения достаточны, чтобы изменить и ритм и глубину Д. Частота Д. сильно колеблется в зависимости от возраста (Кетеле): у новорожденного maximum частоты равняется 70, у детей от 1 — до 5 лет — 32, от 15 до 25 л. — 24 Д. в минуту и под глубокую старость частота вновь увеличивается. Вообще говоря, число дыхательных движений находится в обратном отношении к величине животного, конечно, при сравнении животных одного и того же вида (П. Бер). При сне Д. замедляется и изменяется его тип. Д. не может быть без опасности для жизни задержано более, чем на 4—5 минут. Нырятели по профессии обыкновенно находятся под водою до 2½ минут и только в исключительных случаях они могут пробыть до 4 минут. И тут дело, по Лакасаню, объясняется продлением Д. на счет кислорода, проглоченного перед нырянием и находящегося в желудке. Впрочем, организм привыкает обходиться временно незначительными дозами кислорода, как это доказывают наблюдения над ныряльщиками-пловцами, над индийскими факирами и поучительный опыт Клод-Бернара с воробьями. Если посадить воробья под стеклянный герметически закрытый колокол, то воробей, по мере потребления кислорода и развития взамен углекислоты, все более и более портит в нем воздух и начинает дышать все тяжелее и тяжелее; если во время жизни еще этого воробья впустить в тот же колпак другого свежего воробья, то последний при известной степени порчи воздуха мгновенно погибает, в то время как сидевший заранее и попривыкший к порченному воздуху продолжает еще жить. Движения грудной клетки при вдохе и усиленном выдохе совершаются дыхательными мышцами, из которых одни являются вдыхательными мышцами, а другие выдыхательными. К первым относятся прежде всего грудобрюшная преграда, которая в состоянии покоя высоким сводом вдается снизу в грудную клетку, а при сокращении становится более плоской и спускается книзу. Таким образом, грудобрюшная преграда при сокращении должна увеличивать размер грудной клетки в вертикальном направлении. Но на помощь грудобрюшной преграде являются еще другие вдыхательные мышцы, поднимающие ребра: mm. intercostales externi, intercartilaginei, levatores costarum, лестничные мышцы, а при усиленном вдохе и sterno-cleido-mastoideus и pectoralis major, trapezius и др. Поднятием ребер и грудины объем грудной клетки увеличивается как в передне-заднем, так и в поперечном, т. е. в право-левом диаметрах. При преобладании деятельности грудобрюшной преграды получается так назыв. тип брюшного Д., характеризующийся более сильным выпячиванием живота при вдохе вследствие более энергичного опущения грудобрюшной преграды и сдавливания ею брюшных внутренностей, выпячивающих переднюю и боковые стороны брюшных стенок. Такое Д. господствует у мужчин. Другой тип Д., грудной, характеризуется преобладанием деятельности мышц, поднимающих ребра, вследствие чего при дыхании расширяется больше грудная клетка, живот же выпячивается в более слабой степени. Грудной тип Д. называется женским и составляет, по-видимому, не искусственно созданную особенность женской организации, обусловленную характером одежды и т. д., а естественную природную черту и с телеологической точки зрения может иметь немалое значение во время внутриутробной жизни плода: 1) ввиду того, что если бы преобладало у женщин Д. брюшное, то Д. вообще подвергалось бы риску несравненно большего стеснения во время беременности, когда экскурсии грудобрюшной преграды представляются затрудненными, и во-2) для внутриутробной жизни плода, с точки зрения покоя, несравненно благоприятнее грудное Д., нежели брюшное, так как в последнем случае и матка и плод подвергались бы большим периодическим надавливаниям и толчкам сверху при энергичных опусканиях и поднятиях грудобрюшной преграды. Обыкновенное спокойное выдыхание совершается пассивно: приподнятые сокращением вдыхательных мышц ребра и грудина при расслаблении этих мышц по тяжести опускаются, и этому способствует эластичность скрученных до некоторой степени реберных хрящей. Но при одышке, т. е. при усиленном Д., выдыхание совершается частью на счет сокращения выдыхательных мышц, к коим относятся главным образом брюшные мышцы и intercostales interni. Первые своим сокращением обусловливают повышение внутрибрюшного давления как сжиманием спереди и с боков брюшной полости, так и опусканием нижних ребер; вторые же по своему расположению суть опускатели ребер и, следовательно, ведут в совокупности с первыми к активному выдоху. Количества вдыхаемого и выдыхаемого воздуха измеряются при помощи спирометра Гутчинсона. По поднятию градуированного полого цилиндра, в который выдувается воздух, легко судить об объеме выдыхаемого воздуха. При обыкновенном спокойном Д. взрослый средний человек вдыхает около 500 куб. сант. воздуха и столько же приблизительно выходит воздуха из легкого. Воздух этот принято называть «приливным воздухом». Но по поступлении в легкое этого приливного воздуха человек усиленным вдохом может вдохнуть еще около 1600—2000 куб. сант.; эту часть вдыхаемого воздуха называют «дополнительным», или «добавочным», воздухом. Кроме того, после обыкновенного выдоха человек может усиленным выдыханием вывести количества воздуха, равные тоже 1600—2000 куб. сант. Эту величину зовут резервным, или запасным, воздухом. Сумму этих трех величин — запасного, приливного и добавочного воздуха называют «жизненной емкостью», и чтобы ее получить, напр., в спирометре, следует после самого глубокого вдоха, какой только может сделать человек, заставить его сделать столь же полный выдох в спирометр. Но и после этого в легком остается «остаточный воздух» (residual-air), который можно измерить только косвенным путем. Наиболее удобным в этом отношении считается способ Греана: человек делает 5—6 вдохов и выдохов через трубку, соединенную с определенным объемом водорода, который смешивается с воздухом легкого. Так как водород почти не поглощается кровью при Д., то он только смешивается с воздухом в легком и притом равномерно, вследствие чего, зная абсолютное количество взятого для опыта водорода и процентное его содержание в газовой смеси после 5—7 дыханий, легко определить все количество газовой смеси, помещающейся в известной фазе Д. как в приемнике для водорода, так в легочных путях и в соединительных между ними трубках. Вычитая из всего объема часть, выпадающую на долю сосудов и посторонних трубок, заключавших в начале чистый водород, получают объем, отвечающий чисто легочной емкости, и если субъект при окончании Д. водородом остановился на самом глубоком вдохе, то остаточный воздух получится путем вычитания от всего определенного диффузионным методом Греана объема легкого жизненной емкости его, непосредственно и заранее определенной спирометрическим путем. Остаточный воздух равен приблизительно 1200—1500 куб. сант. В общем жизненная емкость у среднего человека равна приблизительно 3800—4000 куб. стм.; но она очень увеличивается по мере упражнения в делании глубоких вдохов и выдохов, повышается и от пения и, наоборот, падает при отсутствии мышечных упражнений, при малой проходимости легких и т. д., и след., жизненная емкость может иметь и клиническое значение, вследствие чего спирометры весьма часто употребляются в клиниках. Все приведенные выше числовые данные показывают, что при спокойном Д. приливной воздух (около 500 куб. сант.) относится к стационарному воздуху, состоящему из остаточного и запасного (вместе 3000 куб. сант.), как 1:6, т. е. что при каждом вдохе к испорченному в легких воздуху прибавляется лишь l/7 свежого воздуха, и этого оказывается достаточно для газообмена при обыкновенном спокойном Д. Из опытов Греана оказывается, однако, что даже и этот приливной свежий воздух не остается весь в легком, а часть его выделяется с следующим выдохом, не успев смешаться с стационарным легочным воздухом. На такое заключение наводит по крайней мере следующий опыт Греана: если вдохнуть 500 куб. сант. чистого водорода и затем сделать такой же силы выдох, то оказывается, что из 500 куб. сант. этого газа только около 330 куб. сант. осталось в легком, остальные же 170 куб. сант. выделяются со следующим выдохом. Если сделать отсюда, хотя и не вполне строгий, перенос на вдыхаемый свежий воздух, то следовало бы предположить, что из 500 куб. сант. его только около 330 куб. сант. идет на обновление стационарного воздуха в легких; это отношение между остающейся в легком частью приливного воздуха и стационарным воздухом, т. е. 330/3000, представляющее величину, стоящую между 1/9 и 1/10, назыв. «коэффициентом вентиляции», и он, конечно, резко повышается при усилении дыхат. движений при многих формах возбуждения и усиленной мышечной деятельности, когда газообмен повышается. Приливной воздух успевает смешиваться с стационарным испорченным воздухом легкого и обновлять его, т. е. обогащать кислородом и удалять углекислоту вследствие разницы состава и температуры между свежим, приливным, и стационарным воздухом. Первое условие определяет энергичную диффузию между тем и другим воздухом, а второе — способствует механическому смешиванию. Наконец, в акте смешивания приливного воздуха с стационарным могут принимать участие и стенки бронхиальных трубок, снабженные гладкими мышечными волокнами, расположенными кольцевидно и могущими при сокращении передвигать воздух по легочным путям в различных направлениях. III. Иннервация дыхательного аппарата. Дыхательные мышцы, подобно всем остальным поперечнополосатым мышцам, приводятся в действие возбуждением нервов, исходящим из определенных центров спинного или головного мозга. Центры, управляющие сочетанной деятельностью дыхательных мышц, заложены в серой массе четвертого желудочка, в продолговатом мозгу, недалеко от оконечности писчего пера, куда локализировал впервые Флуранс «жизненный узел». Последнее название (noeud vital) было предложено им потому, что разрушение продолговатого мозга у писчего пера вызывает почти мгновенную смерть, обусловленную прекращением Д. и временной остановкой сердца; другого смысла название «жизненный узел» не имеет, так как жизнь разлита по всем элементам тела и не собирается ни в каком фокусе или узле; а дно четвертого желудочка продолговатого мозга изобилует массой нервных центров, управляющих отправлениями важных органов в теле и между прочим центрами Д. и центрами, задерживающими сердцебиения, вследствие чего разрушение продолговатого мозга влечет за собой прекращение Д. и остановку сердца, вследствие механического раздражения при этом корней блуждающих нервов в продолговатом мозгу. Дыхательные центры работают, как известно, автоматически. Человек и животные продолжают дышать и во время сна — без сознания и воли и всяких периферических раздражений, а животные, кроме того, по удалении всех частей головного мозга за исключением продолговатого, и только нарушение целости последнего прекращает Д. Очевидно, что дыхательные центры продолговатого мозга приводятся в периодическое возбуждение внутренним раздражителем и таковым является содержание газов в крови. Опытным путем несомненно доказано, что накопление углекислоты в крови и в особенности обеднение ее кислородом являются моментами, приводящими в деятельность дыхательные центры. Между тем жизненный газообмен и сводится к постоянному обеднению крови кислородом и к обогащению углекислотой; кровь, сделавшаяся венозной, протекая через продолговатый мозг, возбуждает центры Д., которые своей игрой вызывают ряд более или менее сильных и частых дыхательных движений, вентилирующих легкое, а через это и кровь. Таким образом, всякий недостаток артериализации крови должен обусловливать усиление Д., а через это и быстро восстановлять нормальный газовый состав артериальной крови. Артериальность крови обеспечена тем, что центры Д. непосредственно возбудимы газовым составом крови. Для доказательства этого положения можно (Розенталь) сильно насытить кровь кислородом посредством усиленного искусственного Д. этим газом, и после этого получается такое состояние, при котором животное продолжает жить, но не дышит в течение некот. времени. Очевидно, что избыток кислорода в крови и недостаток углекислоты влекут за собою это временное прекращение Д., наз. «апноэ» (apnoë); далее, плод во время внутриутробной жизни не производит дыхат. движений вследствие того, что он получает через пупочные сосуды готовую артериальную кровь из детского места матери. Артериализация крови и освобождение ее от углекислоты у плода совершаются в детском месте между сосудами матери и плода. Центр Д. лишен, след., у плода нормальных возбудителей, и он пребывает в покое; но стоит только зажать пупочные сосуды у щенков, напр., в конце беременности, и вызвать тем самым временный недостаток артериализации крови, чтобы они сразу начали производить дыхательные движения; разжатие пупочных сосудов может вновь повлечь исчезновение дыхат. движений и т. д.; наконец, опыты с Д. различными газовыми смесями, в которых, с одной стороны, уменьшается процентное содержание кислорода, а с другой — увеличивается содержание углекислоты, ясно показывают, что одышка (dyspnoë), сопровождаемая усиленными и учащенными дыхательными движениями, получается в особенности при недостатке кислорода в вдыхаемом воздухе и при накоплении в нем углекислоты. Периодичность Д. зависит, по-видимому, от сопротивления, представляемого дыхательными центрами к возбуждению их газовым составом крови, а именно: возбуждение это должно нарасти до известной степени, чтобы вызвать разряд нервных импульсов, обусловливающих вдыхание. За этим потраченное возбуждение вновь должно нарасти до известной величины, чтобы вызвать тот же дыхательный эффект и т. д. Принимают, что рядом с вдыхательным центром находится и выдыхательный центр, сочетающий деятельность выдыхательных мышц в целесообразное движение; но центры эти только приходят в деятельность при крайне высоком недостатке кислорода и высоком содержании углекислоты, как это наблюдается при сильной одышке. От нервных клеток дыхательного центра дыхательные мышцы получают импульсы для своей деятельности; но импульсы эти не прямо доходят до них по центробежным нервным путям, а на пути последних заложены группы спинномозговых клеток серых передних рогов, образующие первую двигательную центральную станцию на пути от мышц к головному мозгу. У молодых животных эти спинномозговые центры одарены самобытной возбудимостью и некоторой независимостью от главного дыхательного центра продолговатого мозга, так что разрушение или отделение продолговатого мозга от спинного не влечет у них окончательного прекращения Д. благодаря продолжающейся деятельности этих второстепенных дыхательных спинномозговых центров (Рокитанский, Лангендорф и др.); но у взрослого животного, а вероятно, и у человека эта функция спинномозговых дыхательных центров совершенно угасает, и вся регуляция дыхательных движений всецело выпадает на долю одного продолговатого мозга. Центробежными нервами дыхательных мышц являются прежде всего для диафрагмы — грудобрюшный нерв (nerv. phrenicus) по одному с каждой стороны; перерезка одного нерва — парализует одну половину диафрагмы, а обоих — всю диафрагму. Кроме того, сюда относятся и грудные нервы, выходящие из различных этажей спинного мозга соответственно межреберным промежуткам и кончающиеся в межреберных мышцах; подрезывание каждой пары этих нервов парализует соответствующие межреберные мышцы обеих сторон и ослабляет дыхательную экскурсию грудной клетки. На основании этих данных иннервации Д. легко разъединить чисто грудное Д. от брюшного. Стоит перерезать грудобрюшные нервы, и тогда вследствие паралича диафрагмы остается только одно грудное Д., и наоборот, если перерезать спинной мозг ниже выхода из него грудобрюшных нервов, то грудное Д. совершенно исключается и остается только брюшное Д., обусловленное деятельностью диафрагмы. Хотя деятельность дыхательного центра определяется центральным возбуждением его кровью и совершается автоматически, тем не менее она находится в зависимости как от разнообразных возбуждений, доходящих до дыхательных центров по разнообразным центростремительным, чувствующим нервам, действующим на них путем рефлекса, так и от разнообразных психических возбуждений и аффектов, протекающих в сфере головного мозга. Самый главный дыхательный рефлекс происходит при посредстве волокон блуждающего нерва, а именно, при раздражении волокон этого нерва, или целого, или перерезанного (в таком случае раздражается центральный конец этого нерва), Д. учащается, а при очень сильном раздражении останавливается в акте вдоха; при перерезке же блуждающих нервов Д. замедляется, но делается более глубоким. Блуждающий нерв считается поэтому ускорителем дыхательных движений, понижающим в дыхательных центрах сопротивление их к возбуждению кровью, и наоборот, одна из ветвей того же нерва, а именно, верхнегортанный нерв, при возбуждении замедляет дыхательные движения и останавливает Д. в фазе выдоха, обусловливая обратные изменения в дыхательных центрах (Розенталь). По опытам же Геринга и Брейера, блуждающий нерв принимает участие в саморегулировании движений легкого в том смысле, что окончания его в легких, раздражаясь растяжением легкого при вдохе, прерывают вдох и вызывают выдох. Этим объясняется, по мнению этих авторов, почему после перерезки блуждающих нервов дыхательный аппарат истощается в нецелесообразных вдыхательных усилиях. Обратный рефлекс, т. е. возбуждение вдыхания и задержка выдыхания вследствие спадения легких, не играет заметной роли в регулировании нормального Д. Другой целесообразный рефлекс, предупреждающий проникновение вредных веществ в дыхательные пути, заключается в остановке Д. в положении выдыхания при раздражении окончаний тройничного нерва в слизистой оболочке носа и окончаний верхнегортанного нерва в слизистой оболочке гортани при попадании инородных веществ в гортань. Наконец, все болевые раздражения вызывают рефлекторно активное выдыхание, влекущее стоны, крик и визг и т. д. Вообще говоря, все сильные раздражения чувствующих нервов и органов чувств влекут за собою замедление и усиление дыхательных движений, тогда как раздражения слабой и средней силы ведут в большинстве случаев к противоположному результату (П. Бер и Лангендорф). Душевные движения, внимание и воля, как известно, могут сильно отражаться на ходе дыхательных движений; известно, что грустные настроения и чувства сопровождаются замедленными и поверхностными дыхательными движениями, перерываемыми глубокими вздохами, веселые же — наоборот; как только человек начинает обращать свое внимание на то, как он дышит, так он тотчас невольно изменяет как ритм, так и глубину дыхания. Воля может задерживать, замедлять, ускорять и изменять глубину Д., но все это она может производить лишь временно, причем наступающие затем перемены в дыхательных движениях как раз обратны тем, которые были вызваны волей; наступает, одним словом, компенсация временно нарушенного волей правильного хода Д. Если Д. произвольно замедлялось, то артериализация крови была ослаблена, кровь становилась беднее кислородом и богаче углекислотой, и поэтому, когда воля прекращала свое замедляющее действие на дыхательный центр, то последний уже раздражался кровью несравненно более его раздражающей, нежели кровь нормальная. Отсюда учащение и усиление Д. Наоборот, если Д. произвольно учащалось, то благодаря усилению вентиляции легкого кровь становится все более и более артериальной и, следов., все менее и менее раздражающей дыхательный центр; отсюда и происходит компенсаторное замедление Д. по прекращении действия воли. Легко понять также, почему нельзя волевым путем прекращать дыхание навсегда и таким путем убивать себя. По мере произвольного задержания Д. кровь делается все более и более венозной, количество кислорода в ней падает, вследствие чего развиваются в ней и в теле продукты неполного окисления, характеризующие кровь при задушении и представляющие сильных раздражителей дыхательного центра; кроме того, в ней накопляется все более и более углекислоты. Кровь по мере такого произвольного задушения делается все более и более сильным раздражителем дыхательного центра, и должен наступать наконец такой момент, когда угнетающая сила воли на дыхательный центр не в состоянии уже уравновесить раздражающего действия на него крови, и тогда невольно появляется Д. Из условий, способствующих усилению возбудимости дыхательного центра, мы укажем на теплоту, на прилив и, след., давление крови в продолговатом мозгу. Первым условием отчасти объясняется, почему при лихорадочной t° Д. всегда почти учащено. Вторым же — почему положение тела может резко отражаться на дыхательных движениях. Во многих случаях обморочного состояния с прекращением Д. поворот тела головой вниз с наплывом крови в голову быстро восстановляет Д. и иногда ведет к спасению жизни, в особенности при хлороформном наркозе. Дыхательные движения грудной клетки сопровождаются еще дыхательным расширением и спадением ноздрей и расширением и сужением голосовой щели. Расширение ноздрей и голосовой щели соответствуют вдоху, спадение же — выдоху. Очевидно, что мышцы, заведующие указанными движениями крыльев носа и гортани, соединяются при посредстве определенных нервов с дыхательным центром. Расширение ноздрей и голосовой щели при вдохе, очевидно, рассчитано на более свободный пропуск воздуха в легкие при вдохе. У лошади значение этой дыхательной игры ноздрей огромно, и в случае паралича мышц-расширителей ноздрей, как это бывает при перерезке лицевых нервов (n. facialis), лошадь погибает от задушения, так как парализованные крылья носа при вдохе западают внутрь носовых отверстий, захлопывают их в виде клапанов и устраняют доступ воздуха в легкие. Ртом же лошади не дышат. Кроме того, и бронхиальные трубки иннервируются продолговатым мозгом через блуждающие нервы, и последние при возбуждении вызывают сжатие бронхов, характеризующееся выталкиванием воздуха из легких или повышением его напряжения, определяемого манометром и графическим путем (П. Бер и др.). Истинное значение этой способности бронхиальных трубок к активному сокращению в нормальном Д. пока неизвестно. .

ЖАЖДА Жажда (Sitis) — есть специальное ощущение, относящееся к разряду так называемых общих чувств и служащее как бы сигналом того, что организм нуждается в воде. Животное тело во все время жизни беспрерывно теряет воду поверхностью кожи, легкими и почками, и эти потери в особенности бывают усилены при сухом теплом воздухе, при усиленной мышечной или умственной работе и вообще при возбужденных состояниях организма. Эти потери влаги телом требуют замены. Когда содержание воды в теле падает ниже определенного уровня, то в нем возникает требование на воду, сознательным выражением которого и является Ж. Как голод служит сигналом ко введению пищи, так Ж. — ко введению влаги. Оба эти ощущения могут быть, согласно Нотнагелю, выделены в особую группу внутренних ощущений, так называемых «нутритивных», к коим может быть отнесено также и ощущение одышки, свидетельствующее о потребности организма в кислороде воздуха. Обеднение тела водой ведет рано или поздно к ощущению жара и сухости в глотке, распространяющемуся отсюда на весь рот и губы. Рот, язык, губы делаются сухими. Слизистая оболочка их черствеет, грубеет, может даже трескаться; слюна делается густой, клейкой, движения языка затрудняются и он липнет к нёбу. По мере продолжения Ж., к указанным явлениям присоединяются неприятное чувство стягивания глотки и жара в сфере полости рта и губ, а впоследствии к этим местным явлениям присоединяются учащенные пульс и дыхание, общее лихорадочное возбужденное состояние с беспокойством и бредом и сухой горячей кожей. Такое состояние, поддерживаемое в течение суток и более, ведет неминуемо к смерти; картина страданий при крайних степенях Ж., по-видимому, мучительнее той, какая наблюдается при крайних степенях одного только голода. Утоление Ж. достигается, конечно, различно, смотря по тому, имеет ли ощущение Ж. местное происхождение или общее. Местным образом она может возникать вслед за вдыханием сухого горячего воздуха или при соприкосновении нёба, зева, глотки и т. д. с различными гигроскопическими солями, отнимающими от слизистых оболочек названных мест воду. В таком случае для утоления Ж. достаточно местного увлажнения полости рта и зева. Когда же жажда обусловлена общим обеднением тела водой, то она устраняется введением больших масс воды или в желудок, или прямо в кровь. Дюпюитрену удавалось утолять сильную жажду собак введением воды прямо в вены. Введение через рот воды в желудок утоляет Ж. также главным образом потому, что проглоченная вода поступает из пищеварительного канала прямо в кровь, а из нее в ткани. Клод Бернар показал на собаках с желудочной фистулой, у которых проглоченная вода вытекала наружу через желудочный свищ, что одного увлажнения слизистых оболочек глотки и желудка вовсе недостаточно для устранения Ж., а что для этой цели требуется задержка воды в теле. К тому же, в сущности, выводу пришел и Иваншин: ему не удавалось на себе уничтожить сильного чувства Ж. продолжительным проглатыванием мелких кусочков льда, хотя последние должны были и увлажнять, и охлаждать слизистую оболочку как глотки, так и желудка. При этом Ж. хотя и переставала быть Ж., но превращалась в другое крайне неприятное нервное состояние, сопровождавшееся судорожным стягиванием глотки. Наступающее при высоких степенях Ж. лихорадочное повышение температуры обуславливается, вероятнее всего, ослаблением потерь воды испариной, уносящей, как известно, немало животной теплоты. Такое ослабление водяных потерь во время сильной Ж. зависит как от обеднения всего тела водой, так и большего связывания воды в теле при избытке поваренной соли. Так, Иваншин прямыми опытами с кормлением собак одной только солониной без воды доказал, что возникающая в них при этом Ж. сопровождается повышением температуры тела на градус и более, устраняющимся при введении в них воды. Подобно всякому ощущению, Ж. должна иметь свой нервный механизм; но в чем он состоит — пока еще не выяснено окончательно. Из того, что Ж. по преимуществу локализируется в полости зева, глотки и вообще полости рта, можно было бы думать, что в образовании этого ощущения в качестве центростремительных нервных проводников участвуют ветви тройничного, блуждающего и языкоглоточного нервов и что периферические окончания их в слизистых оболочках путей, наиболее подвергающихся высыханию, возбуждаются первыми при обеднении тела водой и дают таким образом повод к возникновению Ж. Но опыты Лонже и Шиффа показали, что собаки с перерезанными с обеих сторон вышеуказанными нервами ощущали Ж. по-прежнему. Подобными опытами отчетливо доказывается, что ни глотку, ни желудок нельзя считать за места специального возникновения Ж., а источником последней служит весь организм при резко наступающем обеднении его водой; а что ощущение жажды прежде всего сказывается на поверхности зева и глотки — объясняется просто тем, что обеднение крови водой прежде всего и сильнее всего отражается на путях, наиболее подверженных высыханию, каковыми являются глотка, зев и вообще вся полость рта. Не подлежит, однако, сомнению, что ощущение местной Ж., т. е. в полости глотки, зева и рта, может возникать и тогда, когда об обеднении крови водой не может быть и речи, например после принятия соленой пищи, при известных душевных волнениях и т. д. Объяснить себе это можно тем, что эти местные влияния вызывают в слизистой оболочке глотки, зева и т. д. временные изменения, подобные тем, какие получаются на ней при общем обеднении крови водой. Но разница между местной и настоящей общей Ж. в том, что первая и без введения воды рано или поздно сама исчезает и что она быстро утоляется увлажнением глотки и зева, тогда как вторая с течением времени только усиливается и может быть унята только увеличением содержания воды в теле путем введения ее или через желудок, или в кровь, или под кожу. Настоящая Ж. есть, следовательно, коллективный сигнал, даваемый сознанию всеми тканями и органами тела о недостатке в них воды. Доводят ли они это состояние свое до головного мозга по нервным соединительным путям или же через сгущающуюся при этом кровь, действующую в таком виде как возбудитель определенных центров ощущения Ж., об этом трудно сказать что-либо определенное. Физиологи склонны признавать существование специального центра Ж., возбуждаемого преимущественно сгущающейся при обеднении тела водой кровью. О локализации центра Ж. в продолговатом мозгу говорит, по-видимому, тот факт, что некоторые ушибы продолговатого мозга влекут за собой сильную Ж. без всякого видимого высыхания глотки, без обеднения тела водой, и это усиление Ж., или, как его называют, полидипсия, исключительно обязано центральному возбуждению, вызванному механическим путем (Нотнагель). Полидипсия наблюдается при различных физиологических и патологических условиях; из физиологических условий укажем тут на усиленное потение, на мучнистую соленую пищу, на сильные душевные волнения угнетающего характера, каковы страх, опасение чего-либо, ожидание и т. д. Наклонность волнующихся ораторов во время и в особенности в начале речи к глотанию воды, т. е. временная полидипсия ораторов, обусловлена, по-видимому, тем, что неуверенность или боязнь неудачи сильно угнетает, ослабляет слюноотделение, рот вследствие этого делается сухим и появляется ощущение местной Ж. В том же положении находится и юношество во время экзаменов и т. д. Из патологических условий, обуславливающих полидипсию, укажем на лихорадку, поносы, холеру, кровотечения, сахарное мочеизнурение и т. д. В этом последнем случае богатая сахаром кровь сильно отнимает воду от тканей и усиленно выводит ее через почки из тела. Ослабление Ж. или адипсия наблюдается в более редких болезненных случаях, характеризующихся подавленной мозговой деятельностью, там, где чувство Ж. не достигает до сознания. Люди выносят Ж. несравненно труднее многих животных, в особенности холоднокровных. Особенной выносливостью в этом отношении отличаются верблюды, могущие неделями обходиться без воды, даже при путешествиях по горячим пустыням.

ЖЕВАНИЕ Жевание — есть акт механического размельчения пищевых веществ при посредстве жевательного аппарата, состоящего из челюстей, зубов и жевательных мышц. При Ж. происходит не только повторное приподнятие и сильное прижатие нижней челюсти к верхней при помощи жевательных мышц, но и боковое движение нижней челюсти, а также и движения ее кпереди, обусловливающие трение ее об верхнюю челюсть. Благодаря тому что челюсти снабжены резцами и клыками, движения первого рода ведут к рассечению, разрезанию, разрыванию пищи; благодаря же существованию коренных зубов с их плоской бугристой коронкой, боковые движения челюсти ведут к растиранию, размалыванию между зубами пищи. При акте Ж. пища двигается все время между внутренней поверхностью щек, твердым нёбом и языком, причем прижатием языка о твердое нёбо достигается дальнейшее разминание, раздавливание пищи и более или менее совершенное смешение ее со слюной с целью образования пищевого кома (bolus), удобного для проглатывания. У различных животных Ж. производится в различных местах: у некоторых рыб — в зеве; у птиц — в мускульном желудке между его хрящевыми стенками; у насекомых и моллюсков — в желудке, снабженном зубами; у млекопитающих же, как у человека, — во рту. Разжевывание пищи имеет огромное значение в явлениях пищеварения, так как чем больше размельчена пища, тем в нее легче проникают пищеварительные соки и тем скорее ее переваривают, т. е. превращают в состояние, легко усваиваемое организмом. Чтобы хорошо разжевывать, надо обладать полным рядом хороших зубов; поэтому искусственное пополнение недостающих зубов и замена истертых зубов хорошими искусственными зубами имеет не только косметическое, но и высокое гигиеническое значение. Пренебрежение к этим требованиям гигиены, а также и дурные привычки проглатывать пищу не вполне разжеванной, ведут к различным более или менее серьезным катаральным заболеваниям пищеварительного канала (см. Глотание). Ближайший нервно-мышечный механизм Ж. сводится к следующему: при смыкании челюстей у человека действуют мышцы temporalis, masseter и pterygoideus internus; движение челюстей вперед производится мышцей pterygoideo externo. Назад отводят челюсть мышцы biventer mandibulae, a размыкание челюстей обуславливается сокращением biventer и geniohyoideus. Боковое движение челюсти зависит от того, что то на одной, то на другой стороне попеременно вступают в действие мышцы, передвигающие нижнюю челюсть вперед. Тройничный нерв (n. trigeminus), a именно третья ветвь его, иннервирует большую часть мышц, принимающих участие в Ж.; мышцы языка управляются nerv. hypoglosso, а nerv. facialis управляет задним брюшком мышцы digastrici. Чувствительность полости рта, зубов и языка, играющая столь большую роль при акте Ж., зависит от веток тройничного нерва. Ж. может происходить и помимо сознания, чисто автоматически, но в то же время все формы жевательных движений вполне подчинены и воле. Ж. обыкновенно сопровождается сочувственным отделением слюны, благодаря раздражению при этом слизистой оболочки рта. При и этом приводится в игру нервный механизм слюноотделения (см. Слюна).

ЖЕЛЕЗЫ Железы представляют собой органы, предназначенные для приготовления особого рода соков или форменных элементов, выводимых ими обыкновенно путем выводных протоков или в полости тела, или наружу. Сюда, следовательно, относятся все Ж. полости рта и пищеварительного канала, каковы слюнные Ж., пепсинные и слизистые Ж., печень, поджелудочная Ж., кожные потовые и сальные Ж., лимфатические Ж. и молочные Ж. Продукты выработки Ж., несущие известную полезную службу организму, принято называть секретами или отделениями, и соответствующие органы — отделительными органами. Сюда относятся слюна, желчь, желудочный сок, панкреатический сок и т. д., продукты же работы Ж., подлежащие выведению, как негодные и даже вредные для организма, например пот и моча, называют выделениями, а соответствующие органы — выделительными органами, — куда относятся почки, кожа и т. д. Молоко хотя и представляет собой продукт ненужный для производящего его организма, но имеет право на название секрета или отделения, ввиду способа его выработки телом и полезности его для прокормления потомства. Назначение настоящих Ж. — это перерабатывать, при помощи заключенных в них специальных клеток железистого эпителия или отделительных клеток, сырой питательный материал, получаемый из крови и лимфы, в специальные продукты отделения или выделения, резко отличающиеся от самой крови и лимфы и выводимые ими выводными протоками в специальные полости тела и наружу или же уносимые непосредственно струёй протекающей в Ж. крови и лимфы. Последний случай особенно имеет место в Ж., лишенных выводных протоков, как, например, в щитовидной Ж., в грудной (thymus) и др. Деятельным элементом в Ж. является, таким образом, железистый эпителий, выстилающий изнутри либо пузырьки гроздевидных Ж., либо мешочки трубчатых Ж. Клетки этого отделительного эпителия, различные по своим физиологическим свойствам, в различных органах тела выполняют свое назначение, благодаря, во-первых, способности притягивать из крови и лимфы определенный сырой материал; во-вторых, способности перерабатывать его в себе, как в специальной химической фабрике, в совершенно новые продукты, и в-третьих, выделять из себя с определенной силой эти продукты в выводные протоки Ж. Эта работа является в высокой степени сложной и находится под регуляцией нервной системы. Нервная система посылает к Ж. двоякого рода нервы: сосудодвигательные, заправляющие просветом кровеносных сосудов и суживающие или расширяющие их, и нервы отделительные, оканчивающиеся прямо или в стенке железистых пузырьков или трубок, или, как полагают некоторые, в самых железистых клетках. Нервы сосудодвигательные регулируют приток крови к железе и обыкновенно во время деятельности железы расширяют сосуды, обуславливая усиленный прилив к ним крови, доставляющий больше сырого материала для работы железистых клеток; отделительные же нервы, возбуждая протоплазму отделительных клеток, приводят ее в усиленную деятельность. Допускают в этом отношении даже двоякого рода нервы: одни отделительно-секреторные, обуславливающие усиленный ток жидкости из лимфатических пространств через отделительные клетки, промывающие их и богатые сальными веществами, и нервы отделительно-трофические, обуславливающие химические превращения белковой протоплазмы железистых клеток, лежащие в основе образования специальных органических продуктов данного отделения, например ферментов, углеводов, жиров или особых форм белка (Гейденгайн). Таким образом, раздражением отделительных нервов можно вызывать как количественные, так и качественные изменения в составе отделения Ж., и сказанное относится в большей или меньшей степени ко всем Ж. тела. Микроскопическим наблюдением железистых клеток, например слюнных желез, до и после раздражения, легко доказываются физико-химические и морфологические изменения протоплазмы железистых клеток, наступающие вслед за раздражением соответствующих отделительных, нервов. При этом получаются еще и другие явления, ясно доказывающие активный характер работы желез, а именно: Ж. при раздражении отделительных нервов согреваются иногда выше температуры крови; они развивают электрические токи; самое отделение совершается под давлением высшим бокового давления крови, как доказывается, например, при измерении давления, под которым вытекает слюна в выводном протоке Ж. Уже из этих фактов ясно, что отделения Ж. не суть просто фильтраты крови, т. е. что соки эти произошли не путем простой фильтрации составных частей крови через сосудистые стенки в полость Ж., а путем специальной переработки материала, полученного из крови и лимфы железистыми клетками. Если ввести небольшие дозы атропина в кровь животных и приступить к раздражению, например, отделительного нерва подчелюстной слюнной Ж., то, несмотря на усиленный прилив крови в сосуды Ж., отделения слюны вовсе не получается вследствие того, что атропин парализует деятельность железистых клеток. Этим ясно доказывается независимость процесса отделения Ж. сока от усиленного прилива к ней крови и, следовательно, от фильтрации. Прилив крови нужен как фактор, приводящий сырой питательный материал для работы Ж., но не как момент, определяющий деятельность Ж. Таким моментом является лишь нервное возбуждение, проводимое к Ж. по особым отделительным нервам. Отделительные центры для большинства Ж. заложены в продолговатом мозге. Атропин является типичным алкалоидом, парализующим деятельность Ж., пилокарпин же, напротив того, усиливает деятельность большинства Ж. в теле. Железы (анат.). В гистологическом отношении Ж. представляют собой всегда эпителиальные образования. Существенную часть всякой Ж. составляет поверхность, выстланная эпителием, клетки которого и заведуют выделением данных веществ; это выделительная поверхность, выстланная железистым эпителием. Выделительная способность составляет, таким образом, свойство эпителиальной ткани; простейший случай ее проявления заключается в том, что между обыкновенными клетками эпителия поодиночке рассеяны отдельные выделительные клетки, образуя так называемые одноклеточные Ж. Часто такая Ж. лежит в одном ряду с остальными эпителиальными клетками, отличаясь от них лишь более раздутой формой и содержанием выделяемой ею жидкости. Жидкость эта выходит наружу или просто путем разрыва клетки, или же для ее выхода на верхнем конце клетки находится особое отверстие. Часто верхняя часть клетки вытягивается в трубочку, образуя выводной проток одноклеточной Ж. Когда эта трубочка достигает значительных размеров, тогда самая Ж. не может уже лежать на одном уровне с остальными эпителиальными клетками и перемещается в подлежащую ткань, ниже эпителия, между клетками которого проникает лишь ее выводной проток. Выделительная клетка с ее выводным протоком становится похожа на ягоду, сидящую на стебельке. Одноклеточные Ж. чрезвычайно распространены между беспозвоночными, но встречаются и у позвоночных; таковы, например, бокаловидные клетки кишечника, выделяющие слизь. Когда целая сплошная эпителиальная поверхность начинает служить целям отделения, то образуется многоклеточная Ж. Образование Ж. сопровождается всегда чрезвычайным увеличением отделительной поверхности путем образования складок; складки эти, впячиваясь в подлежащую соединительную ткань, ведут к образованию обособленного органа, состоящего из соединительно-тканной оболочки, или основ и ходов, или полостей, выстланных железистым эпителием. По форме тех впячиваний, которые образуют Ж., различают Ж. трубчатые и гроздевидиые или ацинозные. Первые имеют вид длинных и узких слепых трубок. Обыкновенно выделительными клетками выстлан лишь слепой конец трубочки, тогда как в остальной ее части находятся клетки простого эпителия, что ведет к разделению Ж. на выделительную часть и на выводной проток. Трубочка может делиться на ветви — образуется ветвистая трубчатая Ж. Когда трубочка Ж. настолько длинна, что не может вдаваться в подлежащую ткань, слепой конец ее свертывается в клубок; таково строение потовых Ж. кожи. В ветвистой трубчатой Ж. отдельные ветви могут сливаться между собой, образуя сетчатую Ж.; таково строение семенников и печени человека. В гроздевидных Ж. выделительная часть расширена в пузырек (acinus), от которого отходит узкий выводной проток. В простейшем случае Ж. состоит всего из одного пузырька; в сложных гроздевидных Ж. находится много пузырьков, выводные протоки которых, соединяясь между собой, мало-помалу сливаются в один общий большой выводной проток, ведущий наружу. Пузырьки сидят на многочисленных разветвлениях выводного протока, как ягоды на стебельках; группы пузырьков, сидящих на одной ветви выводного протока, образуют дольку Ж. Таково, например, строение слюнных Ж. человека, легкие также построены по типу гроздевидной Ж. (схематические рисунки, поясняющие образование Ж. за счет эпителиальной поверхности, — см. Впячивание.). В железистом эпителии часто можно наблюдать различие между клетками, в зависимости от того, в каком фазисе отделения они находятся: можно отличать работающую клетку от неработающей. По способу приготовления секрета различают два случая. Вещество, приготовляемое клеткой, может выделяться на ее поверхности и поступать в полость выводного протока, не нарушая целости самой клетки. Клетка, освободившаяся от своего продукта, уменьшается лишь в объеме и может вновь начать свою деятельность. В других Ж. приготовляемый ими продукт получается путем непосредственного видоизменения, перерождения железистых клеток; каждая клетка целиком превращается в отдельный продукт. Здесь деятельность Ж. сопровождается непрерывным разрушением ее клеток, на смену которым постоянно появляются новые, образующиеся размножением глубже лежащих эпителиальных клеток. Впрочем, не все органы, которым в анатомии дается название Ж., удовлетворяют выше данному определению, и не все носят это название по праву. Так органам, производящим половые продукты, яичникам и семенникам, дается название половых Ж.; хотя органы эти, в большинстве случаев, и построены по типу Ж., однако деятельность их заключается не в приготовлении каких-либо отделений в вышеуказанном смысле. Роль Ж. заключается здесь в приготовлении клеток, не только не разрушающихся при своем отделении и не теряющих своих жизненных свойств, но, напротив, служащих для образования новых особей путем оплодотворения и дальнейшего размножения и роста. Название Ж. сохранилось за этими органами вследствие того, что в старину им приписывалось образование особых жидкостей (мужской и женской), из взаимодействия которых развивается зародыш. Еще более неправильно дается название Ж. некоторым другим органам. Таковы, например, лимфатическая Ж., правильнее называющаяся лимфатическими узлами; это органы не эпителиального строения и не несущие секреторной функции. Точно так же без достаточного основания называются Ж. некоторые органы, физиологическое значение которых неизвестно: зобная Ж. (gl. thymus), надпочечные Ж. и др. .

ЖЕЛТОК Желток (Vitellum ovi), часть яйца, лежащая внутри белка, представляет густую, желтоватую, слизисто-жидкую массу, заключающую много форменных тел — желточные шары — и состоит из разбухшего в виде белкового вещества особого белка, именуемого вителлином, относящегося к глобулинам, лецитина — тела, фосфорсодержащего и встречающегося в изобилии в мозговой ткани, холестерина, желточного масла, желтого красящего вещества — лутеина и минеральных солей, среди которых преобладают фосфаты калия. В Ж. имеется и железо, входящее в состав скорее всего лутеина. Яичный белок отличается от Ж. отсутствием желточных шаров и тем, что он состоит из конгломерата крайне тонкостенных клеток, содержимое которых состоит преимущественно из богатого водой белка, кроме того, в белке имеется некоторое количество омыленных жиров, сахар, принимаемый за виноградный, и неорганические соли, среди которых преобладает поваренная. Замечательно, что соли эти распределяются между Ж. и яичным белком аналогично распределению их в крови между кровяными шариками и кровяной плазмой: в Ж., как и в кровяных шариках преобладают фосфаты калия, тогда как в яичном белке и кровяной плазме преобладает хлористый натрий. Все составные части птичьего яйца служат прекрасными пищевыми веществами для человека и находятся тут в легко усваиваемой форме. Не следует, однако, преувеличивать питательную силу яиц, и предположение о том, что одно яйцо по питательности эквивалентно 1/4 фунта мяса, неверно. Ближе всего можно сравнить с этой стороны одно яйцо со 150 граммами молока. При высиживании яиц Ж. со стороны своего состава претерпевает изменения, выраженные в следующей таблице: {| class=standard Ж. до выси-живания Ж. при высиживании 10 день || 16 день Вода || 47,2 || 57,3 || 44,8 Твердый остаток || 52,8 || 42,7 || 55,2 Белковые вещества || 15,6 || 14,2 || 13,9 Эфирная вытяжка || 31,4 || 23,5 || 35,4 Лецитин || 6,8 || 5,3 || 7,0 Жиры || 22,8 || 17,0 || 26,9 Растворимые соли || 0,4 || 0,3 || 0,4 Нерастворимые соли || 0,6 || 0,6 || 0,9 |} Свежий Ж. представляет, подобно яичному белку, явную щелочную реакцию, ослабевающую по мере лежания или высиживания яиц. Замечательно, что отношение между весом Ж. и весом яичного белка, в яйце птенцовых и выводковых птиц представляется различным, и в то время как у первых отношение это выражается как 1:4 или даже 1:5, у вторых оно равно в среднем как 1:2,5 или 1:3. Очевидно, что в яйцах птенцовых птиц Ж. сравнительно менее развит, чем у выводковых птиц, и так как Ж. представляет главные питательные запасы для развивающегося в яйце зародыша, то понятно, почему из яиц птенцовых птиц вылупливаются под конец менее развитые птенчики — незрячие, голые, неспособные летать и т. д., чем из яиц выводковых птиц, обладающих большим Ж. и приносящих на свет уже прямо зрячих, оперенных и способных к передвижению особей (Тарханов). Эта малость Ж. сравнительно с массой яичного белка в яйцах птенцовых птиц уже сразу бросается в глаза, если сварить вкрутую такие яйца: благодаря присутствию в них прозрачного при свертывании яичного белка — тата-белка (проф. Тарханов), не встречающегося в яйцах выводковых птиц, Ж. по снятии твердой скорлупы ясно просвечивает через прозрачную свернувшуюся массу тата-белка, и тут легче всего заметить это резкое преобладание белка над Ж., характеризующее яйца птенцовых птиц. В общем, можно сказать, что яйца птенцовых птиц обладают на единицу веса меньшей питательной силой, как в силу относительной малости Ж., так и большей водянистости их (как белок, так и Ж. дают более высокий процент воды), чем яйца выводковых; но зато первые заключают в себе вместо обыкновенного яичного белка (выводковых птиц), свертывающегося от жара, как известно, в форме непрозрачной, мраморновидной массы, более нежный, прозрачный при свертывании вкрутую студневидный белок, легче перевариваемый желудочным соком и потому, вероятно, более удобный для употребления больными, страдающими расстройствами желудочного пищеварения. К категории яиц птенцовых птиц относятся яйца ворон, голубей и всех остальных певчих птиц. По своему происхождению и гистологическому характеру яйцо всякого животного представляет собой одну клетку, отличающуюся обыкновенно лишь очень крупными размерами; подобно другим клеткам, и яйцо состоит из протоплазмы и ядра. Раньше, чем было известно клеточное строение яйца, ядро его получило название зародышевого пузырька, а остальное содержимое называлось желтком. Но желток яйца и протоплазма клетки не вполне соответствуют друг другу. Именно обыкновенно в желтке яйца можно различать две составные части: во-первых, истинную протоплазму, слизистую, прозрачную субстанцию, которая и составляет собственно жизненную часть яйца; во-вторых, особый, так называемый питательный желток или дейтоплазму. На ранних стадиях своего развития тело яйцевой клетки состоит лишь из одной протоплазмы; но постоянно в ней накопляются вещества, имеющие значение запасных, питательных веществ и состоящие из белковых веществ и жиров. Они отлагаются в протоплазме в виде шариков или табличек питательного желтка, и скоплением своим придают яйцу непрозрачный и грубозернистый вид. При развитии зародыша из яйца протоплазма последнего идет на образование новых, зародышевых клеточек, питательный же желток сам непосредственно не дает начала форменным элементам зародыша, а служит для их питания. По мере развития зародыша, число клеточек его увеличивается, а количество питательного желтка все уменьшается: он потребляется растущим за его счет зародышем. Количество питательного желтка оказывает существенное влияние на дробление яйца и на способ образования зародышевых пластов. Иногда скопление питательного желтка в яйце бывает так значительно, что он почти совсем скрывает собой протоплазму. Протоплазма занимает тогда лишь узкие промежутки между тесно скученными желточными шариками; на разрезе яйцо представляется тогда в виде плазматической сети, в петлях которой заложены частицы питательного желтка. Лишь на поверхности яйца протоплазма образует всегда более или менее значительный сплошной слой. Подробности о распределении питательного желтка в яйце (см. это сл.).

ЖЕЛУДОК, физиология Желудок (физиол.). Ж. принимает пищевые вещества, задерживает их в себе в течение нескольких часов с целью переработки их под влиянием выделяемого его стенками желудочного сока и отчасти всасывания переваренных веществ в кровь и дальнейшего передвижения пищевой кашицы в 12-перстную кишку. Благодаря системам мышечных волокон, заложенным в стенках Ж., содержимое его приводится в самые разнообразные движения — круговое, продольное, снаружи внутрь и изнутри наружу, — движения, которые уже, кроме измельчения пищи, обуславливают ее полное смешение с переваривающим желудочным соком. На слизистой оболочке в углублениях открываются в виде маленьких отверстий пепсиновые железы, приготовляющие желудочный сок; в наиболее внутренней части железы эти покрыты цилиндрическим эпителием, выстилающим слизистую оболочку Ж. Глубже же этот эпителий заменяется круглыми, зернистыми клетками, пепсинными клетками, которые, разрушаясь и смешиваясь с внеклеточным соком тех же желез, образуют важный в пищеварительном отношении желудочный сок. Пепсинные железы вырабатывают как пепсин, так и соляную кислоту; вообще, кислая реакция желез выражается наиболее резко в частях ближайших к выходному отверстию желез и исчезает по мере погружения в глубину их. Вблизи входа в Ж. и привратника в слизистой оболочке Ж. находятся слизистые железы. Полагают, что клетки цилиндрического эпителия вырабатывают желудочную слизь. Проглоченная пища пребывает в Ж. приблизительно от 3 до 6 часов и претерпевает здесь те изменения, которые характеризуют желудочное пищеварение. При последнем только одни белковые вещества пищи подвергаются, под влиянием особого фермента желудочного сока — пепсина и соляной кислоты, превращению и переходят в пептоны, тела легкорастворимые и просачивающиеся сквозь животные перепонки и, следовательно, легко всасываемые, в отличие от белков, обладающих в большинстве случаев малой растворимостью и ничтожной диффундируемостью. Это пептонизирование белков желудочным соком тем-то и важно для организма, что пептоны, имея не меньшую питательную силу, чем белки, в то же время крайне легко всасываются стенками Ж. и переходят в кровь. При этом превращении белки сперва под влиянием соляной кислоты переходят в кислые белки — синтанины, и затем эти тела, при наличности кислой реакции, переходят под влиянием пепсина в пептон, давая при этом ряд промежуточных форм. При такой переваривающей силе желудочного сока следует ожидать, что последний должен переваривать и стенки самого Ж. Так оно и бывает, если наблюдать, что делается с Ж. после смерти животного, если труп держался искусственно в тепле при температуре тела: Ж. при этих условиях оказывался через несколько часов совершенно изъеденным насквозь желудочным соком. Если же во время жизни Ж. выдерживает разрушающее действие желудочного сока, то это зависит, во-первых, от живого состояния тканей стенок Ж. и от щелочности самих тканей, поддерживаемой щелочностью обращающейся по телу крови. Эта щелочность препятствует разрушающему действию желудочного сока, могущего оказывать свое переваривающее действие только при кислой реакции среды. Вдобавок следует заметить, что если, как это на самом деле и есть, известное число клеток слизистой оболочки Ж. и растворяется в желудочном соке, то клетки эти вновь нарождаются в силу образовательных процессов в живом организме и становятся взамен погибших. Желудочный сок не действует сам по себе ни на какие другие основные типы пищевых веществ, т. е. ни на жиры, ни на углеводы, и если последние и подвергаются в Ж. некоторому превращению в виноградный сахар, то это благодаря примеси здесь слюны, которая, в случае нейтральной или слабокислой реакции желудочной кашицы, может продолжать и в Ж. превращение крахмала в сахар. Как сокращения Ж., так и отделение желудочного сока имеют свою иннервацию. Главным двигательным нервом Ж. служит блуждающий нерв; раздражение его электрическим током вызывает сокращения стенок Ж. с уменьшением его полости. В том же блуждающем нерве заложены и чувствующие нервы Ж., проводящие центростремительные возбуждения от слизистой оболочки Ж. к мозгу и доводящие их до сознания. Наконец, тот же блуждающий нерв управляет и секреторными функциями Ж. Во-первых, раздражение блуждающего нерва электрическим током спустя некоторое время вызывает отделение желудочного сока, собираемого из желудочной фистулы, или усиливает уже существовавшее отделение сока; во-вторых, легко доказать, что проглатывание пищевых веществ вызывает отделение желудочного сока только при целости блуждающих нервов. Благодаря таким нервным связям мозга с Ж. и мыслимо то, что при голоде одна мысль о вкусной пище или вид ее уже достаточны для вызова отделения желудочного сока. Так как физиологические опыты показали, что искусственным раздражением серой коры мозговых полушарий вызываются движения Ж., то мыслимо, что различные аффекты, ощущения и представления отражаются и на двигательных функциях Ж. Воля не влияет непосредственно на стенки Ж. Расстройства желудочного пищеварения могут быть следствием отсутствия или недостатка пепсина, или соляной кислоты, или и того и другого в желудочном соке; чаще всего — недостатка кислоты, как это наблюдается при лихорадочных заболеваниях. Желудочным зондом легко добывается желудочный сок, даже у людей, для исследования на содержание фермента и кислоты. Им же — зондом — легко достигается промывание Ж., что полезно, особенно при задержках пищи в Ж., катаральных его состояниях с развитием разнообразных продуктов гниения и метеоризма. При продолжительных задержках пищи в Ж. последний может обратиться в фабрику развития даже воспламеняющихся газов, каковы светильный газ, водород, которые при отрыжке могут быть подожжены, хотя бы спичкой, при самом выходе их изо рта.

ЖЕЛУДОЧНАЯ фистула Желудочная фистула — искусственный ход, соединяющий полость желудка с наружной стенкой брюшной полости, дающий свободный исток Ж. соку наружу. Ж. фистула бывает результатом или поранений брюшных стенок и желудка, не заросших впоследствии, или развития нагноений в этой области тела. Физиологи же накладывают искусственные желудочные фистулы на животных, с целью изучения свойств Ж. сока. Знаменитым в истории медицины является канадский охотник С-т. Мартен, обладавший Ж. фистулой, образовавшейся у него после поранения; у него произвел первые наблюдения над скоростью и характером Ж. пищеварения у человека американский врач Боман. Многие Ж. фистулы могут быть заживлены оперативным путем.

ЖЕЛЧЬ Желчь (bilis, fel) — представляет собой жидкость, отделяемую печенью и направляемую ею через выводной желчный проток в двенадцатиперстную кишку, где она смешивается как с пищевыми веществами, так и другими пищеварительными соками. Ж. в свежем состоянии, при добывании ее из желчных фистул, есть прозрачная более или менее тягучая жидкость, нейтральной или слегка щелочной реакции, у плотоядных и у человека золотисто-желтоватого цвета, у травоядных же зеленоватого цвета, горького вкуса и слегка ароматического, напоминающего мускус, запаха. Ж., взятая из желчного пузыря, обыкновенно бывает гуще, темнее и содержит больше слизи. Удельный вес Ж. из пузыря человека колеблется между 1,026—1,032, у животных же между 1,008 и 1,03. Количество твердого остатка в Ж. различных животных колеблется между 1% и 5%, а в Ж. из желчного пузыря содержание это может доходить даже до 20%. При стоянии на воздухе Ж. разлагается и загнивает. Из анализа свежей Ж. двух обезглавленных людей получилось: воды 82,2—89,8; солей желчных кислот 10,8—5,7; холестерина и лецитина 4,7—3,1; слизи и желчного пигмента 2,2—1,5. Главными типическими составными частями Ж. являются желчные кислоты и желчные пигменты. У человека имеются гликохолевая и таурохолевая кислоты, обе сочетанные: первая — из холевой кислоты (или холаловой) с гликоколем; вторая — из холевой кислоты с серосодержащим таурином. Обе кислоты находятся в Ж. в виде натронных солей. По прибавлении к алкогольной вытяжке Ж. эфира выпадают кристаллы желчнокислых солей — это так называемая кристаллическая Ж. Платнера. Желчные кислоты вращают плоскость поляризации вправо и после продолжительного кипячения с едкими щелочами или при гниении распадаются, приняв частицу воды, на части, из которых они сочетаны: так Солям желчных кислот обязана Ж. своим горьковатым вкусом. Этим парным кислотам Ж., подобно холевой кислоте, присуща цветовая реакция Петтенкофера: по прибавлении к растворам этих кислот тростникового сахара и нескольких капель концентрированной серной кислоты получается при нагревании от 60—70° Ц. прекрасное вишнево-красное окрашивание жидкости. Этой реакцией можно пользоваться только в случае отсутствия в исследуемых жидкостях белковых веществ, дающих ту же цветовую реакцию с серной кислотой и тростниковым сахаром. Таурохолевая кислота встречается во всякой Ж. Гликохолевой же кислоты нет в Ж. плотоядных; у травоядных ее имеется много, а у всеядных в незначительном количестве, в то время как таурохолевая кислота встречается у последних преимущественно. Среди красящих веществ Ж. билирубин C16H18N2O2 стоит на первом месте; его называли также холепиррином, билифульвином, гематоидином. Для извлечения его из Ж. или лучше из желчных камней пользуются горячим хлороформом. После выкристаллизации из хлороформа билирубин получается в виде маленьких ромбических призм оранжевого цвета, похожих на кристаллы гематоидина (см. Гемоглобин). Билирубин есть, следовательно, желтовато-оранжевое красящее вещество Ж., удерживаемое в растворе Ж. солями желчных кислот и встречающееся в Ж. человека и плотоядных животных, у травоядных же имеется зеленоватое красящее вещество — биливердин (С16Н18N7О5), являющийся продуктом окисления билирубина. Биливердин нерастворим в хлороформе, но зато легко растворим в спирте. И билирубин, и биливердин легко осаждаются из растворов солями извести. Для открытия присутствия этих желчных пигментов в любых жидкостях осторожно прибавляют разведенную азотную кислоту (реакция Гмелина), содержащую слегка азотистую кислоту, к анализируемому раствору, в котором, при наличности желчных пигментов, получается великолепная игра цветов вследствие постепенного окисления билирубина, а именно: зеленая, синяя, фиолетовая, красная и под конец желтая окраска. Это очень чувствительная реакция, удающаяся при содержании даже 1/80000 части желчных пигментов. Бромная вода, по наблюдениям Мали, прибавленная к раствору пигментов в хлороформе, дает такую же игру цветов. Кроме этих пигментов, в разлагающейся Ж. имеются еще и другие красящие вещества буроватого и коричневого оттенков— билифусцин, билипразин, представляющие, вероятно, продукты разложения двух основных пигментов Ж. Билирубин и биливердин, при действии на них отнимающих кислород реактивов, например натронной амальгамы, переходят в уробилин или гидробилирубин, встречающийся в кишечнике и в моче. Это тело может образоваться и при гниении Ж., вследствие освобождения при гниении водорода, действующего восстановляющим образом на желчные пигменты. Пигментами Ж. особенно богаты желчные камни, в которых пигменты находятся в форме пигментной извести. Кроме того, в Ж. находится в растворе, благодаря щелочным солям, слизь или муцин, который легко выпадает при подкислении и от алкоголя. В ней находят также и следы мочевины; но никогда почти не находят белковых веществ, свертывающихся при нагревании. Из неорганических солей Ж., кроме обычно встречающихся во всех почти соках тела поваренной соли, фосфорнокислых солей, имеются еще тут следы меди. О газах Ж. — см. Газы. Желчью выделяются виноградный сахар и в особенности тростниковый после введения их в кровь, а также и йодистые препараты, медь, свинец, мышьяк и сурьма по введении их внутрь. Замечательно, что ни хинин, ни ртуть не переходят в Ж. по введении их внутрь. Белок появляется в Ж. только после сильного разбавления крови водой, впрыскиванием ее в сосудистую систему. Что касается отделения Ж., то оно происходит непрерывно, конечно с усилениями и замедлениями. При голодании желчеотделение сильно падает. Прием пищи всякий раз усиливает выделение Ж., наибольших степеней сперва спустя 3—5 часов после приема пищи, а затем спустя 13—15 часов. Мясная диета сильно увеличивает как количество выделяемой Ж., так и содержание в ней твердого остатка. Противоположное действие оказывает жирная пища; крахмалистая и сахаристая пища занимает в этом отношении среднее место. Человек в сутки выделяет около полулитра Ж. Кроме того, доказано на животных, что выделение Ж. из печени, при условии, когда она попадает в кишечник, несравненно выше, чем когда она вытекает через фистулу наружу, так как при поступлении в кишечный канал Ж. вновь отчасти всасывается кровью, доносится до печени и тут или вновь переходит в желчные пути, или возбуждает желчеотделительную деятельность печени и усиливает тем самым выделение Ж. Поэтому вероятно, что человек при нормальном желчеотделении выделяет в сутки более полулитра Ж. Отделение Ж. находится в ближайшей зависимости от кровообращения воротной вены, а не печеночной артерии, играющей роль только питающего печеночную ткань сосуда: при закупорке одной из ветвей воротной вены артериальная ветвь, питающая ту же долю, лишь в ничтожной степени может поддерживать желчеотделительную функцию этой печеночной дольки. Ж. в желчеотделительном протоке (ductus choledochus) выделяется под давлением в 15 мм ртути, т. е. приблизительно в 2 раза больше, чем давление в корнях воротной вены. И жидкие части Ж. выделяются благодаря активной деятельности печеночных клеток; кровяной ток должен только доставлять клеткам материал для приготовления Ж. и кислород, необходимый для поддержания их жизни, и, следовательно, чем деятельнее будет этот ток крови, тем сильнее будет и желчеотделение. Поэтому нервная система через посредство сосудодвигательных нервов может влиять на отделение Ж. Все нервные влияния, замедляющие скорость кровообращения и обуславливающие падение кровяного давления — как перерезка продолговатого мозга, спинного мозга, сокращение всех кровеносных сосудов печени вследствие раздражения чревных нервов и т. д., влекут за собой падение желчеотделения, тогда как перерезка чревных нервов или нервов печеночного сплетения, обуславливающая расширение печеночных сосудов и более деятельное кровообращение в печени, вызывает и более энергичное желчеотделение. Усиление желчеотделения после приема пищи, вероятнее всего, объясняется вмешательством сосудодвигательных нервов, ускоряющих печеночное кровообращение и приведенных в деятельность рефлекторным путем. Существование специальных секреторных нервов, непосредственно управляющих желчеотделением, едва ли может подлежать сомнению. Вся трудность пока в фактической невозможности выделить функцию искомых секреторных нервов от рядом идущих с ними сосудодвигательных нервов. Ж. вытекает в желчном протоке под давлением не более 15 мм ртутного столба, вследствие чего ток Ж., при закупорках желчного протока, легко может быть остановлен, и Ж. переходит из желчных протоков в лимфатические сосуды печени, а отсюда и в кровь и разливается вместе с нею по телу и вызывает желтуху (см.). Желчные пигменты образуются из красящего вещества крови при содействии печеночных клеток; пигментов этих не находят при свободном вытекании Ж. в кишечный канал нигде, кроме печени. Наконец, у птиц, прекрасно выносящих перевязку всех сосудов печени, выключающую этот орган из круга кровообращения, нигде в теле нельзя и найти желчных пигментов; очевидно, что образование их непосредственно связано с деятельностью печени. Заметим еще, что в гнездах кровоизлияния находят образовавшиеся из гемоглобина кристаллы гематоидина, по цвету и по составу тождественные с билирубином; впрыскивание растворенного гемоглобина в кровь влечет появление биливердина в моче и усиленное выделение самой печенью желчных пигментов. Так как соли желчных кислот растворяют гемоглобин, то возможно, что эти соли освобождают в печени из красных шариков гемоглобин, который затем превращается в гематоидин или ему подобные соединения, с отпадением при этом железа, которое в виде фосфорнокислого железа встречается в Ж. Образование желчных кислот также неразрывно связано с печенью. Во всяком случае, следует отметить, что ближайшее участие печеночных клеток в образовании специфических элементов Ж. является еще крайне темным вопросом. Более ясно стоит вопрос о значении Ж. в пищеварении. Излившаяся в 12-перстную кишку Ж. прежде всего нейтрализует кислую реакцию пищевой кашицы, поступающей из желудка в кишечный канал. Хлористо-водородная кислота желудочного сока, встречаясь с солями желчных кислот, соединяется с их основанием — натрием; освобожденная гликохолевая кислота осаждается, также как и муцин, а вместе с ними выпадают билирубин, холестерин и механически увлекается на дно пепсин; освободившаяся таурохолевая кислота, остающаяся в растворе, осаждает белки, не успевшие перейти в пептоны. Это первое действие Ж. полезно для кишечного пищеварения, во-первых, потому, что, нейтрализуя кислоту пищевой желудочной кашицы, оно делает ее способной к перевариванию соком поджелудочной железы, действующим только при щелочной реакции; во-вторых, осадив пепсин, Ж. устраняет парализующее действие его на фермент поджелудочной железы — трипсин, которому приходится в кишечном канале переваривать белки в щелочной среде. По мере увеличения щелочной реакции содержимого кишок, вследствие доставки углекислой щелочи как поджелудочным соком, так и кишечным соком, образовавшийся от Ж. осадок вновь постепенно растворяется, но пепсин уже не может быть деятельным вследствие отсутствия в кишечном канале кислой реакции; осажденные раньше белки перевариваются; желчные пигменты и кислоты вновь переходят в раствор и частью выделяются, частью вновь вступают в обмен через воротное кровообращение с печенью. Из пищевых веществ Ж. оказывает особенно резкое влияние на жиры. Она легко смешивается с жидкими жирами и обладает способностью превращать их в тонкую эмульсию, в особенности, если жир хоть слегка подвергся химическому распадению на глицерин и жирную кислоту, причем последняя, соединяясь со щелочным основанием желчнокислых солей, дает мыло, крайне легко эмульгирующее весь жидкий жир. Кроме того, самое смачивание Ж. перепонок или пор, через которые должен проходить жир, сильно облегчает процесс проникновения последнего через поры и, стало быть, всасывание его кишечными стенками. Наконец, Ж. немного растворяет жир, чем и пользуются художники в живописи. На всех этих основаниях следует признать, что Ж. играет большое значение в деле всасывания жира из кишечного канала. Согласно с этим млечные сосуды кишок, после введения жирной пищи, начинают наполняться жиром с того места, где только вливается в кишечник Ж. Если выходное отверстие желчного протока переместить оперативным путем по длине кишечной трубки гораздо ниже его нормального положения, то наполнение кишечных млечных сосудов жиром наблюдается только с нового места впадения желчного протока в кишку. Кроме того, выведение наружу Ж. путем искусственных фистул и устранение таким образом попадания ее в кишечный канал обусловливает появление массы не переваренных жиров в извержениях и, следовательно, ослабление усвоения жира телом. Поэтому животные с желчными фистулами могут жить долго только под условием усиленного кормления их углеводами и жирами. Ж. не действует вовсе ни на белки, ни на углеводы, т. е. не переваривает их. Она действует, кроме того, противобродильным образом, угнетая процессы гниения белковых веществ и уменьшая тем самым метеоризм — и все это благодаря содержанию в ней желчнокислых солей, действующих антиферментативно. Поэтому люди, страдающие задержкой Ж., выделяют бесцветные, глинистые, весьма вонючие извержения и страдают обилием ветров. Кроме этого, Ж. может действовать возбуждающим образом на деятельность агентов, участвующих в процессе переваривания и усвоения жира. Алоэ, ревень, подофилин, пилокарпин, ипекакуана, ялаппа, колоквинта, сулема, александрийский лист, сернокислое кали, горячая русская баня и некоторые минеральные воды действуют, по-видимому, желчегонно, т. е. усиливают отделение Ж. О желчных камнях — см. соотв. статью. .

ЖЕРНОВКИ Жерновки или гастролиты — отложения известковых солей (фосфорно- и углекислых) в боковых стенках желудка речных раков. Отложения эти, имеющие округлую сплюснутую форму, лежат под хитином, выстилающим желудок изнутри, и развиваются чаще перед линькой. При линьке вместе с хитиновой выстилкой желудка они отпадают, вероятно, переходят в растворимое соединение и усвояются, а потом при отложении извести в новообразовавшемся хитине их известь является материалом. Прежде порошку Ж. приписывали особое кровоостанавливающее действие.

ЖИВОТНАЯ теплота Животная теплота. — В теле всякого животного во время жизни развиваются большие или меньшие количества тепла, имеющие источником своим всю сумму тех химических превращений, которым подвергаются элементы тела и пищи во время жизни; оставляя в стороне побочные, неважные источники этой энергии, можно сказать, что моментом, доставляющим Ж. теплоту, является окисление белковых веществ тканей и пищи с превращением их в мочевину и угольную кислоту, окисление жиров с превращением их в углекислоту и воду и окисление углеводов до степени углекислоты. Энергия этих процессов конечно не одинакова у различного рода животных, и сообразно с этим различают холоднокровных животных с переменной температурой, которые, благодаря слабой степени окислительных процессов, отдают окружающей среде почти всю развиваемую ими теплоту, удерживаясь на t°, превышающей лишь на 1—2° Ц. температуру окружающей среды, и теплокровных животных с постоянной более высокой температурой, превосходящей t° среды более чем на 20—25° Ц.; эта более возвышенная t° зависит, конечно, от более деятельного обмена веществ в теле, а постоянство, т. е. независимость от окружающей среды, — от саморегулирования процессов развития и отдачи тепла организмом. И между теплокровными животными следует отличать млекопитающих с нормальной постоянной t° в 37,5° и до 40° Ц., куда может быть отнесен и человек, от птиц с постоянной t° от 41° до 44° Ц. У этих последних обмен веществ представляется сравнительно с другими классами животных наиболее высоким. Зависимость между теплообразованием и высотой обмена веществ в теле и в особенности окислительных процессов так ясна, что на основании ее легко высчитать всю суточную прибыль тепла во взрослом, например, организме человека. Стоит для этого, руководясь хотя бы таблицей Франкланда, указывающей в грамм-градусах Ц. единицы тепла и в килограммометрах — единицы силы, развиваемой прямым окислением 1 грамма сухого пищевого вещества, высчитать весь приход тепла, обусловленный сгоранием в теле всего суточного приема органических веществ пищи и определимый по продуктам окисления, выводимым из тела вон; тогда в общей сумме получится от сгорания всех этих продуктов в теле 2281580 грамм-градусов, соответствующих 966780 килограммометрам, т. е. количества тепла, эквивалентные при переводе в механическую работу приблизительно одному миллиону килограммометров. Притом этот огромный запас Ж. теплоты идет не только на согревание всех элементов и соков тела, на поддержание в нем постоянной t°, к коей приспособлены все физико-химические жизненные процессы, но и на производство механической работы и других функций тела по принципу эквивалентного перехода сил из одной формы в другую. Так как по приблизительному расчету, основанному на наблюдении, хорошая ежедневная работа взрослого человека может быть определена в 150000 килограммометров, а весь приход тепла в теле соответствует около миллиону килограммометров, то ясно, что организм затрачивает на механическую работу от 1/5 до 1/6 всего прихода, тогда как остальные 4/5 или 5/6 оставляют тело в форме тепла. Сказанное, конечно, условно: оно верно в том случае, если теплота не превращается в теле, кроме механической работы, ни в какие другие формы энергии — нервную, электрическую и т. д. Но об этой стороне дела мы не имеем никакого понятия. Во всяком случае, если подобный переход сил и имеет место в теле, то лишь в очень ограниченных пределах, и главная затрата Ж. теплоты идет на механическую работу тела. Затрата эта совершается притом в человеческом теле несравненно экономнее, нежели в любой искусственной машине, которая в лучшем случае способна утилизировать в форме продуктивной механической работы лишь 1/20—1/25 доставляемой ей живой силы тепла. Эти величины, касающиеся теплопроизводства в теле и вычисленные косвенным путем, т. е. по данным обмена веществ в теле, подтверждаются в общих чертах и методом непосредственным — калориметрического определения теплоты, теряемой взрослым человеком в течение суток. Близость чисел теплопотерь, полученных прямым и косвенным путем, доказывает верность того основного положения, что теплообразование в теле в главной основе своей имеет источником своим обмен веществ в теле и что теплота затрачивается главным образом на производство механической работы тела и в гораздо меньшей степени на другие энергии, развиваемые телом. Обыкновенно величины теплоотдачи, определяемые калориметром, бывают выше тех, которые вычисляются косвенно по обмену, и это обстоятельство могло бы навести на высказывавшуюся уже мысль, что источником развития тепловой энергии в теле может и не быть исключительно только обмен в нем веществ, но что животное тело утилизирует с этой целью в известной степени и готовые энергии, т. е. другие живые силы природы, переводя их в тепловое движение. Прямых доказательств этого положения пока, однако, не существует, и потому в настоящее время господствует то мнение, что источником развития всего тепла является обмен веществ в теле и если вычисления теплопроизводства в теле, основанные на обмене веществ, дают показания несколько более низкие, чем прямые калориметрические определения, то причиной тому служит, вероятно, неполное знание всей серии тех химических превращений вещества, полем которых служит животное тело. О калориметрических способах исследования см. Калориметры. Стоя на той же точке зрения зависимости теплообразования от обмена веществ в теле и основываясь на вышеуказанных данных Франкланда, легко видеть, что из всех пищевых веществ наиболее теплообразовательным является жир, в особенности говяжий, за ним мясо и уже в конце крахмалы и сахар. После всего сказанного должно быть ясно, что необходимым условием постоянства t° животных и человека является равновесие между потерями, затратами тепла телом и теплообразованием за то же время. Что касается потерь, то они, по Гельмгольцу, определяются: в 77,5% лучеиспусканием и испарением с поверхности кожи, в 14,7% испарением воды при дыхании, в 5,2% — согреванием выдыхаемого воздуха, в 2,6% — согреванием каловых масс и мочи, а также и воспринимаемых пищевых веществ. Ж. также развивается не вследствие окисления какого-нибудь одного вещества, а всех тканей вообще. Все превращения клеточной протоплазмы ведут к развитию тепла. Если при росте, восстановлении ткани, при превращении безжизненного пищевого вещества в живую ткань тепло поглощается и приводится в скрытое состояние, затрачиваясь как бы на построение тканевых элементов, то все же не подлежит сомнению, что все это тепло вместе с тем, которое хранится в потенциальной форме в тканях, утрачивается ими во время жизненного разрушения их, т. е. ими освобождается. Таким образом, каждая ткань, каждый орган во время жизни служит гнездом теплообразования. На первом месте в этом отношении стоит мышечная система. Мышцы (в особенности теплокровных) при сокращении сильно согреваются иногда на несколько градусов, что легко уловить термометрами, термоэлектрическими иглами или батареями. При той массе мышечной ткани, которая встречается в животном теле, а именно около 42% веса всего тела, легко представить, каким огромным источником развития тепла служит мышечная система. Легко понять, почему при холоде прибегают к усиленным мышечным движениям, почему избегают их во время жары и, наконец, что при параличе мышц, вызванном, например, кураре, с сохранением дыхательных движений, t° даже птиц легко может понизиться с 42° Ц. до 22° Ц. (Вартанов) и животное вновь может придти в нормальное состояние по выведении кураре из тела. Интересно, что на животных с парализованной мышечной системой (например, через кураре) трудно бывает вызвать лихорадочное повышение t° после введения средств, которые на нормальных животных не дают в этом отношении осечки. Деятельное состояние мышц обуславливает согревание вытекающей из них крови более чем на 1° Ц. сравнительно c артериальной. Второе место после мышц в теплообразовательном отношении занимают различные железы. Температура подчелюстной слюнной железы повышается при деятельности более чем на 1° Ц. сравнительно с t° притекающей крови (Людвиг и Шпис). Клод Бернар и Гейденгайн нашли, что печень служит энергичным гнездом теплообразования, вследствие чего t° венозной крови, вытекающей из печени, равняется, например, 40,8°Ц., в то время как в нижней полой вене t° крови равна всего 38,4° Ц., а в правом сердце 37,7° Ц. Самым горячим местом во всей кровеносной системе и является таким образом кровь печеночных вен. С другими железами происходит, вероятно, нечто аналогичное. И нервная система центральная, в особенности головной мозг, служит местом теплообразования, так как t° мозга оказывается выше t° притекающей к нему артериальной крови. Это повышение t° мозга легко уловить при возбуждениях животных, их органов чувств (Шифф) и даже уловлено профессором Моссо в очень резкой форме на мозге женщины, у которой он (мозг) согревался при аффектах, мышлении и т. д. и охлаждался при засыпании. Кровь, сравнительно индифферентные ткани — кости, хрящи, соединительная ткань развивают относительно малые количества тепла, и если жир и участвует в теплообразовании, то поступая во власть тканей, нуждающихся в нем и более активных. Мышцы, железы и мозг являются, следовательно, по преимуществу теплообразовательными органами. Указав на расход тепла и на источники его образования, остается выяснить, каким образом регулируют животные теплокровные постоянство t°, попадая в различные в этом отношении среды. Регулировать t° тела можно или ослаблением или увеличением теплопотерь, с одной стороны, и теплообразования — с другой. Например, если бы организму нужно было бороться против согревания тела и противостоять повышению t° тела, то он бы мог прибегнуть с этой целью как к уменьшению теплообразования, так и к усиленно потерь тепла; и, наоборот, если бы нужно было бороться против охлаждения тела, то организм должен был бы понизить теплопотери и усилить теплообразование. Легко доказать, что все это творится на самом деле. Когда организм попадает на холод, грозящий ему охлаждением, то уменьшение теплопотерь обусловливается: 1) сокращением кожных сосудов и обеднением кожи кровью, вследствие чего теплая кровь может лишь меньше терять тепла в окружающее пространство; 2) уменьшением как кожной, так и легочной испарины, уносящей, как известно, массу тепла. С другой стороны, холод увеличивает теплообразование, что доказывается прямо увеличением количества поглощаемого кислорода и выдыхаемой углекислоты, т. е. газового обмена; очевидно, что при наружном холоде организм начинает усиленно «топиться» и принимает меры предосторожности против лишних потерь тепла. В тепле происходит как раз обратное — потери тепла усиливаются благодаря расширению кожных сосудов, ускорению кровообращения и дыхания, ведущим также к усилению кожной и легочной испарины, а теплообразование падает, что выражается падением газообмена. Таким образом игра, путем которой организм стремится сохранить свой термический status quo, вполне ясна, и не подлежит сомнению, что механизм этой тепловой регуляции — чисто нервной натуры. Это уже прямо доказывается тем, что животные с парализованной при помощи кураре двигательной нервной системой или с отделенным спинным мозгом от продолговатого, уже не способны отстаивать постоянство t° своего тела, подвергаясь влиянию резкого холода или жара, и ведут себя как животные с переменной t°, т. е. охлаждаются на холоде и согреваются в тепле (Пфлюгер). Наконец, дознано (Броди), что известные повреждения спинного мозга вызывают увеличение теплообразования, что перерезка спинного мозга ведет к падению t° тела, тогда как наблюдалось резкое повышение t° при перерезке между продолговатым мозгом и Варольевым мостом (Чечихин). Последний факт объясняли себе тем, что при этом исключалось задерживающее влияние более высоко лежащих частей головного мозга на теплорегулирующие центры, лежащие ниже. Что такие вышележащие центры могут существовать, оправдывается, по-видимому, тем фактом, найденным Шарлем Рише и Аронсоном, что повреждение известных частей полушарий мозга у кроликов вызывает очень быстро повышение t° их тела на несколько градусов. Все эти факты ясно говорят в пользу существования нервного регулирующего теплоту механизма, но о точной локализации его и ближайшей природе его нам ничего пока не известно. Никто не сомневается, однако, в том, что при болезненных состояниях t° тела, например во время лихорадочного повышения t°, последнее зависит от нарушения нормальной функции регулирующего теплоту центра, поддерживающего нормальное равновесие между теплообразованием и теплопотерей. И на деле оказывается, что лихорадка в большинстве случаев обуславливается перевесом теплообразования над теплоотдачей, что сказывается усилением общего обмена веществ в теле. Если лихорадочная t° превосходит 42,5° Ц., то вскоре вслед за параличом сердца и нервной системы наступает смерть. Расстройство тепловой регуляции может привести и к противоположному эффекту — понижению t° до 33° Ц., что ведет также обыкновенно к смертельному коллапсу. Отсюда ясно, как важно следить при болезнях за t° тела при помощи точно выверенного термометра с десятыми долями градуса. Температуру можно измерять в подмышечной ямке и в прямой кишке, где она на несколько десятых долей градуса выше. Но делая эти измерения, не следует забывать, что t° человеческого тела представляет суточные колебания в таком роде: в час пополуночи или около этого t° тела здорового человека самая низкая от 36,3 до 36,8° Ц. В предобеденное время она устанавливается между 37,0° и 37,4° Ц. и в первые часы после обеда может достигнуть до 37,6° Ц. В среднем принимается для здорового человека в подмышечной впадине t° в 37,3° Ц. У стариков и детей она на несколько десятых долей выше. .

ЖИРООБРАЗОВАНИЕ Жирообразование — Жир, отлагающийся в теле человека и животных при усиленном кормлении, происходит не исключительно из жира, введенного в готовом виде вместе с пищей и всосанного из пищеварительного канала, но образуется и в самом теле из других химических соединений. Подробное изучение состава пищи травоядных животных, знакомство с замечательными превращениями, претерпеваемыми органическими веществами и вне организма, а также и выяснение значения отдельных составных частей пищи давно уже привели Либиха к убеждению, что углеводы, т. е. крахмал, декстрин и сахар пищи, являются существенным источником образования жира в теле. На этом основании в течение многих лет образование жира из углеводов признавалось за непоколебимый факт; и в пользу этого приводился в особенности тот общеизвестный факт, что плотоядные животные, не принимающие никаких других безазотистых веществ, кроме жира, обыкновенно мало откладывают в себе жира и последний тотчас сильно начинает возрастать, как только животным этим начинают давать избыток углеводов, переводя их на смешанную пищу. Кроме того, под этот взгляд подводился и тот факт, что большинство травоядных животных, особенно склонных к Ж., пользуется пищей по преимуществу углеводистой, и с этой же точки зрения освещается тот факт, что пчелы при продолжительном кормлении медом, свободным от воска, т. е. безжирным медом, или при кормлении только одним сахаром продолжали производить обыкновенный мед, содержащий воск, т. е. тело, относящееся к ряду жировых веществ, и притом без нарушения своего веса и здоровья. Более новые исследования Фойта и Петтенкофера сделали, однако, весьма правдоподобным, что главным источником животного жира, сверх жира, воспринимаемого с пищею, служат белковые вещества пищи и что бесспорное жирообразовательное действие углеводов должно быть объясняемо иначе, чем прежде, а именно что углеводы не суть материал из коего прямо образуется жир в теле, а являются условием, способствующим накоплению его в теле. Так, Фойт и Петтенкофер показали на плотоядных и травоядных животных, что при разложении белковых веществ в теле всегда отщепляется от них жир, который в дальнейшем обмене или подвергается окислению и сгоранию или же, при наличности в теле легко сгорающих углеводов, предохраняется последними от окисления и откладывается в минуты нужды, при голодании и т. д. Таким образом углеводы способствуют Ж. постольку, поскольку жир, образующийся в теле путем распадения белка, предохраняется ими от дальнейшего окисления и откладывается в тканях. И в самом деле, у дойных коров, производящих в молоке своем массы жира, количество последнего соответствует не одному только количеству воспринятого жира, но главным образом белка пищи. До сих пор не существует ни одного прямого доказательства в пользу прямого обращения углеводов в жиры, кроме разве только того факта, что переваренные в пищеварительном канале углеводы могут подвергаться маслянокислому брожению, т. е. превращаться частью в масляную кислоту, которая, если допустить синтез жира в теле, сочетаясь с глицерином, может перейти в соответствующий жир. Аналогичные влияния других ферментов могли бы точно также давать другого рода жиры. Но все эти соображения являются несравненно более гадательными, чем другой источник Ж. каким являются белковые вещества. Кроме вышеприведенных данных, в пользу этого говорят еще следующие факты и соображения. Белковая клеточная протоплазма при патологических процессах подвергается прямо жировому перерождению, т. е. образованию из нее жировых капелек большей или меньшей величины, прямо уловимых под микроскопом. Нормальная белковая протоплазма клеток молочной железы прямо при нормальных условиях производит огромное количество жировых капелек, переходящих в молоко и составляющих весь его жир. Можно прямо сказать, что весь жир этот происхождения белкового, и в пользу этого говорит, между прочим, и то, что наименьшее количество жира в молоке наблюдается при углеводистой и жирной пище (напр. во время поста) и наибольшее — при богатом белковом питании. Кроме того, в случаях ожирения всегда почти наблюдается рядом с огромным Ж. в теле и крайне увеличенное выделение мочевины — факт, легче всего объяснимый усиленным распадом белковых веществ на жир и азотистую группу — мочевину, причем последняя легко выводится из тела, а первый скопляется и обусловливает патологическое ожирение. Белковые вещества под влиянием поджелудочного сока оказываются так измененными, что получаются рядом с лейцином и тирозином жирные кислоты, но и сам лейцин представляет амидокапроновую кислоту и, следовательно, принадлежит к жировым телам. Наконец, известно, что некоторые белковые вещества и вне тела переходят постепенно в жир, как это наблюдается, например, на сыре и, наконец, мышцы человека после смерти, подвергаясь каким-то малоисследованным условиям почвы и т. д., перерождаются в жировоск, т. е. тело, имеющее аналогию с жировыми веществами. Ж. насчет жира пищи не следует себе представлять в форме только простого отложения уже готового жира пищи в тканях тела. Доказано, что жир у собаки по отношению к своему составу почти совершенно не зависит от пищи и нормальные составные части жира в животном теле появляются даже тогда, когда некоторые из них совершенно отсутствуют в пище. С другой стороны, ненормальные жиры, вводимые с пищей, не находятся затем в отложившемся в теле жире, который, следовательно, вырабатывается телом активно и как бы образуется заново (Субботин). Этот факт говорит опять-таки в пользу активного участия тканей в Ж. Впрочем, Радзиевский доказал, что в животном теле происходит синтез жиров, т. е. они могут складываться из мыл, т. е. солей жировых кислот и глицерина. Кюне предположил, что деятельность жировых клеток сводится к синтетическому переведению ими различных мыл в жиры, а Перевозникову (из лаборатории проф. Тарханова) удалось доказать способность эпителия кишечных ворсинок производить синтез жиров из мыл и глицерина, при чем эпителий кишечных ворсинок и самые ворсинки переполнялись жировыми каплями и зернами и жир появлялся в струе лимфы, вытекавшей из грудного протока. В общем, мы в праве заключить, что весь жир, вводимый с пищей, так или иначе утилизируется организмом, и что новый жир, появляющийся в теле, образуется заново. Углеродные элементы заново образованного жира могут браться или из углеродистого излишка белковой пищи, или из жиров, или из углеводистой пищи, причем самое Ж. в теле основывается на синтетической и, следовательно, активной деятельности клеточных элементов жирообразовательных тканей. Запасы жира в теле представляются в форме жировых зернышек или капель, появляющихся в протоплазме некоторых клеток и обусловливающих увеличение размера клеток и оттеснение клеточного ядра к периферии клетки, и дело может оканчиваться даже разрушением протоплазмы самих клеток. Ближайший механизм возникновения жира в клетках неизвестен: доносятся ли эти частички жира в готовом виде и откладываются ли они механически в жировых клетках или возникают в самой протоплазме жировых клеток благодаря или разъединяющей, или синтетической деятельности ее — трудно решить. Нам известно, напр., что белые шарики захватывают из кишечного канала при всасывании из него веществ зернышки жира и вносят его вместе с собою как в кровь, так и лимфу (Рёриг, Заварыкин). О том, не способствуют ли белые шарики образованию жировых запасов в теле тем, что они передают забранный ими жир специальным жировым клеткам подкожной клетчатки и т. д., нам ничего точного не известно. Возможно, что, как утверждают одни (Ранвье, Тарханов), жир, забранный белыми шариками — фагоцитами, — ими прямо потребляется, сгорая в них, но возможно также допустить и передачу ими забранных частичек жира другим элементам тела, подобно тому как делают это фагоциты с забранными ими частицами кармина или туши или даже бактериями, передаваемыми ими эндотелиальным клеткам печеночных капилляров (Вериго). Во всяком случае, из серии привед. выше фактов с отчетливостью следует, что этот процесс не есть главный путь отложения запасов жира в теле. Первое место должно быть отведено в этом отношении активным жирообразовательным силам самой протоплазмы жировых клеток, ближайшая природа которых остается для нас пока скрытой. Так же темен и другой вопрос — об исчезании жировых зерен и капелек из жировых клеток при голодании во время исхудания животных. Уносятся ли эти зерна жира из клеток какими-нибудь странствующими элементами вроде белых кровяных шариков или же сгорают на месте в самой протоплазме жировых клеток? Нет сомнения, что вопросы эти близко связаны с способностью клеточной протоплазмы к созиданию и разрушению и являются пока одной из самых темных страниц биологии. Если для нас остаются темными многие стороны процесса Ж., то неизмеримо яснее стоит вопрос об условиях, способствующих накоплению жира в теле и ведущих к ожирению или к исхуданию. См. Ожирение, Исхудание, Обмен веществ в теле. .

ЗАДЕРЖИВАЮЩИЕ центры Задерживающие центры — служат источником импульсов, угнетающих те или другие акты. Так, для сердца З. центры заложены в продолговатом мозге и достигают до сердца через ствол блуждающего нерва, точнее, через придаточный Виллизиев нерв. В самом сердце в венозной пазухе заложены периферические З. центры, в коих заканчиваются задерживающие волокна. Многими признаются З. центры и для спинномозговых рефлексов, заложенные в средних частях головного мозга (у лягушки) у млекопитающих и, вероятно, у человека З. центры для спинномозговых рефлексов помещаются в передних долях полушарий головного мозга; есть З. центры и для многих других актов, но местоположение их недостаточно выяснено. См. Головной и Спинной мозг.

ЗАМКНУТОЕ кровообращение Замкнутое кровообращение — такое, при котором артерии переходят в вены при помощи тончайших волосных сосудов, или капилляров, тогда как при лакунарном — посредством более или менее широких, не имеющих своих стенок лакун. З. кровообращение приписывается некоторым высшим червям, головоногим моллюскам (двужаберным) и позвоночным, но как у моллюсков около пищевода остаются лакуны, так и кровообращение позвоночных не может быть названо безусловно замкнутым: лимфатические сосуды стоят в сообщении с межклеточными пространствами и целомами (stomata); по некоторым кровеносные сосуды не замкнуты в селезенке и гемолимфатических железах, а равно в жаберных лепестках рыб; у амфибий во взрослом состоянии воронки почечные могут вести в почечные вены и т. п.

ЗЕВОТА Зевота — один из видов дыхательного акта; состоит из медленного глубокого вдыхания, сопровождаемого шумом вследствие сужения гортанной щели и более короткого выдыхания. Источник этого акта нужно искать в раздражении вдыхательного центра, лежащего в головном мозгу, поводом может служить как центральное, непосредственное возбуждение этого центра (напр. измененным ненормальным составом крови), так и рефлекторное, периферическое раздражение его. Усиленная З., которая наблюдается у многих лиц при продолжительном пребывании в закрытом помещении, вероятно зависит от наступающего при таких условиях недостаточного газообмена в крови. Этот момент составляет, вероятно, также существенную причину обыкновенного появления З. при утомлении, сонливости. В известной степени напряжением воли удается задержать З., точно так же, как психическое влияние автоматической подражательности делает этот акт нередко "заразительным". При различных болезнях головного мозга, как органических (напр. мозговом ударе), так и функциональным (при истерии, припадках, мигрени и др.) наблюдается учащенная, судорожная З., или зевательная судорога. . Многие анемичные люди начинают зевать и дремать каждый раз, как они сидят или стоят некоторое время, и напротив, зевота и дремота проходит при приеме ими горизонтального положения, когда кровь в большем количестве приливает к мозгу; поэтому весьма правдоподобно, что между З. и малокровием головного мозга существует более или менее тесная связь. В этом быть может кроется причина, почему после обильной еды, отвлекающей массу крови в сосуды брюшных внутренностей и обусловливающей, следов., анемию головного мозга, появляется З. и наклонность ко сну. Что при З. имеется неправильное распределение крови по телу, доказывается, по-видимому, еще и тем общеизвестным фактом, что З. сопровождается истягиванием всего тела и конечностей, обусловливаемым инстинктивным желанием устранить местные застои крови. Впрочем, З. экспериментально еще мало изучена, несмотря на то, что объектом для ее исследования могли бы служить и животные млекопитающие, также обладающие способностью зевать. Весьма возможно, что в вызове З. принимает участие накопление в теле продуктов усталости — каковы молочная и угольная кислоты, раздражающая специфически определенные звенья нервного дыхательного механизма. Во всяком случае, З. есть акт понятный в двояком отношении: в качестве момента, усиливающего вентиляцию легких и механически распределяющего как бронхи, так и легочные пузырьки. Следовательно, с физиологической точки зрения акт этот из-за требований только условных приличий отнюдь не следовало бы подавлять. .

ЗИМОГЕН Зимоген — вещество, находящееся в железистых клетках панкреатической железы и служащее источником развития трипсина, т. е. фермента, переваривающего белковые вещества (Гейденгайн).

ЗИМОГЕНЫ Зимогены — или вещества, дающие при расщеплении или другом видоизменении действующие энзимы или ферменты.

ЗРЕЛОСТЬ половая Зрелость половая — характеризуется наступлением следующих признаков: наружные половые органы увеличиваются, волосы над ними сильно вырастают; половые железы начинают выделять половые продукты. Типические различия между полами резко обрисовываются в их наружном виде. Костный остов мужчины становится крепче, также и мускулатура; гортань увеличивается; начинается рост волос на бороде. У женщин расширяется таз, увеличиваются груди; грудной сосок выступает сильнее. Время наступления этих изменений различно, смотря по расе и климату. У нас этот срок обыкновенно наступает для женского пола на 15, для мужского — на 16 году.

ЗРЕНИЕ Зрение (часть физическая). — Мы видим окружающие нас предметы, когда лучи, идущие от них, преломляются в различных срединах глаза и, пересекаясь, образуют на сетчатке отчетливые изображения предметов. Каждому такому изображению соответствует определенное зрительное ощущение в мозгу. Анатомическое устройство глаза описано в статье Глаз; здесь приводится характеристика некоторых его частей с физической точки зрения. Показатели преломления роговицы, водянистой и стекловидной влаги мало отличаются от среднего показателя преломления дистиллированной воды; с другой стороны, показатель преломления хрусталика несколько больше показателя преломления воды и постепенно увеличивается от периферии к центру хрусталика. По опытам Гельмгольца и Воинова, оптическое стекло, такой же формы и размера как хрусталик, для того, чтобы иметь фокусное расстояние хрусталика, должно обладать показателем преломления большим, нежели показатель преломления ядра хрусталика. Таким образом слоистое строение хрусталика с нарастающим показателем преломления к центру обусловливает для хрусталика большую преломляющую способность сравнительно с тем случаем, если бы хрусталик обладал во всех своих частях показателем преломления ядра. Хрусталик лежит близко к роговице; его передняя поверхность отстоит от передней поверхности роговицы на 3,6—3,2 мм; толщина хрусталика от 3,6 до 4 мм; задняя поверхность более выпукла, чем передняя. Хрусталик двупреломляет и может быть уподоблен чечевице из одноосного кристалла, отшлифованной перпендикулярно к оси кристалла. Рассматривая глаз, как оптически сложную систему, должно заметить, что в большинстве случаев поверхности роговицы и хрусталика можно считать почти сферическими с центрами кривизны, лежащими почти на одной прямой. Линия, проходящая через центр фигуры глаза и середину роговицы, называется главной оптической осью глаза. При рассматривании предметов мы направляем всегда глаз так, чтобы лучи от предмета падали на желтое чувствительное пятно. Линия, проходящая через оптический центр глаза и середину желтого пятна, называется осью З., она образует, в среднем, 5° с глав. оптич. осью. В свою очередь линия, проходящая через оптический центр и середину слепого пятна, образует с осью зрения угол в 20°. Для построения хода лучей в сложной оптической системе, состоящей из средин различной преломляемости, необходимо знать относительное расположение точек, лежащих на главной оптической оси и известных в оптике под именем кардинальных точек системы, а именно: двух главных точек, двух фокусов и двух узловых точек (см. Кардинальные точки в ст. Оптические стекла). Для глаза таковыми кардинальными точками будут (фиг. 1) два фокуса F и F1, две главные точки H, отстоящие друг от друга только на 0,4 мм и две узловых точки К, удаленные друг от друга тоже на 0,4 мм. На схематическом чертеже хода лучей ввиду малого расстояния между точками (0,4 мм) мы принимаем, что две главные точки сливаются в одну точку H и две узловые точки сливаются также в точку — К, которую обыкновенно называют оптическим центром и через которую лучи, подобные лучам 1, 1 и 2, 2 (фиг. 2), проходят от предмета к сетчатке без преломления. Для лучей же, проходящих через главный фокус F, можно предполагать, что, после преломления в роговице, они следуют к сетчатке как будто шли параллельно направлению оптической оси, как показано на фиг. 2. Изображение предмета на сетчатке уменьшается с увеличением расстояния предмета. Лучи, проходящие через оптический центр и конечные точки предмета, образуют угол АсВ (фиг. 3) назыв. углом З. Для каждого глаза существует предельный угол З., под которым можно еще резко различать мелкие предметы. Этот предел обусловливается размером нервных чувствительных элементов сетчатки. Физиологи предполагают, что две отдельные светящиеся точки кажутся слившимися в одну точку, если изображения их образованы на двух смежных элементах и отделены друг от друга расстоянием, меньшим диаметра каждого из элементов (см. ниже). Для различных глаз видимый диаметр предметов должен быть 60″-70″, иначе говоря, углы З., под которыми можно еще различать отдельными две точки, должны быть по меньшей мере в 60″-70″. Вычисления показывают, что при этих углах З. расстояние между изображениями, получаемыми на сетчатке от этих двух отдельных точек, чрезвычайно мало, всего: 0,45—0,54 микрона (микр. = 1/1000 мм). С другой стороны микроскопические измерения диаметра конусов желтого чувствительного пятна показали, что размер диаметра изменяется тоже от 0,45—0,54 микрона. Способность глаза различать подробности предмета (острота З.) в той точной степени, какую допускают размеры нервных светочувствительных элементов, заслуживает особенного внимания. Она указывает на то, что недостатки, присущие в большей или меньшей степени каждой сложной оптической системе и неизбежные в нашем глазе, а именно сферическая и хроматическая аберрации, весьма слабы и не мешают остроте З. Гельмгольц на собственных глазах проверил неизменность остроты З., ахроматизируя свои глаза посредством комбинации стекол из кронгласа и флинтгласа. В практике за единицу остроты З. принимают такую, при которой глаз отчетливо различает форму предметов, видимый диаметр коих 5′. При исследовании остроты З. такими предметами обыкновенно берут типографские шрифты, толщина которых равна 1/5 высоты. Остроту З. считают двойной, тройной, 1/2, 1/3, когда при совершенно одинаковых условиях видимый диаметр самых меньших шрифтов, различаемых глазом в 2, 3, 4 раза больше или меньше 5′. Обыкновенно шрифты, при исследовании остроты З., рассматривают с расстояния 5 метров. Самые меньшие шрифты и буквы подобраны так, что, при 5 метрах расстояния, видимый диаметр их 5′. Таким образом, глаз, который в состоянии прочесть эти буквы с расстояния 5 метров, будет обладать остротой З., равной 1. Острота З. правого и левого глаза вообще различна; степень освещения предметов заметно влияет на остроту З. Наблюдения показывают, что острота З. почти пропорциональна логарифму силы освещения (за единицу силы освещения считают освещение поверхности, обращенной к нормальной свече на расстоянии 1 метра). Острота З. ослабевает с возрастом по следующей формуле: : V=1,19-0,0001x^2,\, где x — возраст и V — острота З. На фиг. 4 сплошная кривая линия показывает изменение остроты З. с возрастом. На горизонтальной оси отложены длины, пропорциональные возрасту, а на вертикальной оси (oy) — пропорционально остроте З.: 0, 1, 1,5… На фиг. 3 мы предположили, что, несмотря на перемену расстояния предмета до глаза, изображения на сетчатке получаются вполне резкими. Из практики с фотографической камерой мы знаем, что для получения на светочувствительной пластинке отчетливого изображения предмета, фотографируемого с различных расстояний, надо или подбирать соответственные объективы, или перемещать чувствительную пластинку то ближе, то дальше от объектива. В глазе, при постоянном расстоянии сетчатки до хрусталика, для подобной же цели существует особая мышца, которая так регулирует кривизну поверхностей хрусталика (след., и его фокусное расстояние), что, при изменении в больших пределах расстояния предметов до глаза, все-таки на сетчатке получаются отчетливые изображения. Такое свойство глаза называется приспособляемостью его к расстоянию — аккомодацией. Наблюдение нас учит, что глаза нормальные получают на сетчатке изображение предметов очень далеких и настолько отчетливо, насколько позволяет острота З. С приближением предметов — глаз должен уже приспособляться (аккомодировать), изменяя кривизну поверхностей хрусталика и особенно передней поверхности. Для некоторого наименьшего расстояния (15 см), искривление поверхности хрусталика достигает maximum’a и аккомодация прекращается. Обыкновенно считают нормальным средним расстоянием ясного видения, на котором легко читается обыкновенный шрифт, расстояние 250 мм, при котором аккомодация самая слабая, и следовательно, не утомляющая глаз. Подобный акт аккомодации представлен в пределе на фиг. 5, а именно, когда светящаяся точка, переместившись по главной оптической оси из ∞ в точку P (punctum proximum), благодаря наибольшему искривлению передней поверхности хрусталика, все-таки дает изображение на сетчатке в точке F. Под силой аккомодации глаза разумеют число диоптрий А=1 м./a м., где а м. представляет фокусное расстояние собирательного стекла, которое, будучи поставлено пред глазом со спокойным хрусталиком, дает возможность глазу, без аккомодации, ясно видеть предметы, помещенные в ближайшей точке (р. proximum). Обыкновенно после 40-летнего возраста эта точка отдаляется — глаз хорошо различает предметы издали, но не видит их резкими на близком расстоянии. Такой недостаток в аккомодации называется пресбиопией. На фиг. 4, пунктирная линия выражает изменение силы аккомодации с возрастом. Числа, поставленные слева около вертикальной оси, означают диоптрии. Различные формы глазного сфероида обусловливают уклонение З. от указанной выше нормы. Если сфероид несколько растянут по направлению оси (фиг. 6), то лучи, идущие от предметов, вдали лежащих, не сходятся уже на сетчатке, а, пересекаясь внутри глаза в точке F, дают затем на сетчатке не изображение предметов, а так наз. круги рассеяния. Изображения получаются на сетчатке в R′ отчетливыми, без малейшей аккомодации, только для предметов, которые помещены в некоторой определенной точке R, называемой дальней точкой — punctum-remotum; с приближением предмета из R еще ближе к глазу для образования резкого изображения на сетчатке должна начать работу мышца, регулирующая приспособление, что и продолжается до тех пор, пока предмет не достигнет некоторой точки P (punctum proximum), при рассматривании которой поверхность хрусталика испытывает предельное наибольшее искривление. При дальнейшем еще приближении предмета образуются на сетчатке круга рассеяния; такой глаз называется близоруким (миопным). В помощь близоруким глазам, при рассматривании отдаленных предметов, берут рассеивающие двояковогн. сферические стекла (см. Очки), фокусное расстояние которых должно почти равняться расстоянию punctum remotum до глаза. Когда глазное яблоко несколько сплющено по оптической оси, тогда лучи, идущие к глазу от далеких предметов (т. е. лучи или параллельные или расходящиеся), ни при спокойном состоянии хрусталика, ни при аккомодации не дают отчетливого изображения на сетчатке, а только круги рассеяния. Пересечение лучей с главной оптической осью, при спокойном хрусталике, могло бы происходить только за сетчаткой. Такие глаза называют дальнозоркими (гиперметропными). В помощь им для рассматривания предметов на более близких расстояниях берут двояковыпуклые собирательные сферические стекла. На фиг. 7 представлено пересечение лучей с осью на самой сетчатке для сходящихся лучей, т. е. идущих как будто от предметов, лежащих за сетчаткой в мнимой точке R. Фокусное расстояние собирательного двояковыпуклого стекла должно быть равно расстоянию от точки R до роговицы. Эти особенности З. иногда называют аномалиями рефракции, мерой которых принимают особую единицу — диоптрию (см. Очки). Если аномалия рефракции такова, что ее можно исправить оптическим сферическим стеклом силой в + 3 диоптрии (собирательное стекло), то аномалию рефракции характеризуют величиной — 3 диоптрии (гиперметропия). Особенная аномалия рефракции получается, когда преломляющие поверхности несферические. Нередко роговица имеет по различным меридианам различную кривизну. В таком случае замечается аномалия, называемая астигматизмом (см.) и исправляемая цилиндрич. стеклами. Неподвижный глаз при аккомодации на данное расстояние получает отчетливое изображение только на незначительной части желтого пятна, в так назыв. fovea centralis, след., от предметов весьма ограниченных размеров. Впрочем, глаз весьма быстро может вращаться в глазной впадине и чрез короткий промежуток времени может фиксироваться на различные точки предмета. Ось зрения может отклоняться во все стороны на 55° от своего среднего положения&nbsp;Телесный угол, который заключается в конусе, образованном крайними положениями оси З., называется полем зрения.. Но таким путем глаз получает ясное представление и о телах, и о поверхностях значительных размеров, только благодаря тому обстоятельству, что световое ощущение сохраняется некоторую долю секунды. Свет действует на сетчатку почти моментально. Мы легко замечаем искры известной яркости с продолжительностью в 0,000001 сек. По Ланглею же, для самого слабого освещения, которое может вызвать зрительное ощущение, требуется, по крайней мере, 0,5 сек. С прекращением действия светового луча, зрительное ощущение не исчезает одновременно, но продолжается еще 0,1—0,3 сек. На этом основании кружок с черными и белыми секторами, при быстром вращении, кажется серым кружком. На продолжительности зрительных ощущений основано устройство стробоскопа, фенакистоскопа и др. Напряженность светового ощущения зависит не только от светочувствительности сетчатки и рефракционных качеств глаза, но также и от напряженности и цвета лучей, падающих на сетчатку. При слабом свете ощущение пропорционально его яркости, при сильном свете, малые колебания в яркости не влияют уже заметно на напряженность ощущения. Самая малая разница в яркостях света замечаемая глазом достигает 1/20—1/200, смотря по яркости и цвету (см. Фотометрия). При рассматривании предмета обоими глазами предмет кажется одиночным только тогда, когда изображение на сетчатке получается в определенных соответственных точках. Благодаря бинокулярному зрению (см.), мы не только можем судить об относительном положении и расстоянии предметов, но и воспринимать впечатления рельефа, телесности. На этом свойстве основано устройство стереоскопа (см.). Стекловидная масса глаза почти всегда заключает в себе отдельные клетки и волокна, перемещающиеся в самой массе. При фиксировании глаза на светящуюся точку эти волокна отбрасывают на сетчатку тень, которая в виде темных кружков и нитей дает возможность заметить такие клетки. Подобные явления (энтоптические) известны под названием летающих мошек (mouches volantes). Достаточно подробные статьи о зрении можно найти в учебниках Reis, «Lehrbuch d. Physik.» и Jmbert, «Physique biologique». Ср. Helmholtz, «Physiologische Optik» и Wecker и Landolt, «Traite Complet d’ophthalmologie». . Цветовые ощущения, как принадлежность З., сводятся к распознаванию главных семи спектральных цветов и бывают для многих глаз неполными; неполнота цветовых ощущений, как органический недостаток, носит название цветовой слепоты (реже дальтонизма). Впечатления, происходящие от рассматривания цветных поверхностей при различных обстоятельствах, сопровождаются явлениями световых и цветовых контрастов — одновременного и последовательного. Рассматривание ярко освещенных предметов на темном поле и обратно — темных на светлом — сопровождается неточностью изображения, в первом случае оно представляется большим, во втором — меньшим, чем в случае малого различия в освещении рассматриваемого предмета и окружающего его поля. Это есть явление ирридиации. После рассматривания ярко освещенных предметов, можно с закрытыми глазами видеть неясные изображения, которых цвета будут дополнительными к действительным цветам предметов; это явление субъективных цветов. Суждение о форме и величине предметов часто бывает неверно в силу различных обстоятельств; целый класс явлений, сюда относящихся, носит название оптических иллюзий. Все эти явления, относящиеся к З., будут рассмотрены в различных статьях, под соответственными названиями. Зрение служит для воспринятия тех явлений внешнего мира, которые обусловливаются колебаниями светового эфира. Эти колебания только тогда возбуждают зрительный орган, когда проникают в глаз и доходят до окончаний зрительного нерва в сетчатке глаза (см. Глаз). Но при этом можно или просто видеть свет и отличать его от тьмы или видеть ясные образы предметов. Световые лучи, посылаемые каждой точкой светящегося предмета, проходят в обоих случаях через диоптрический аппарат глаза, т. е. роговицу, с капиллярным слезным слоем, водянистую влагу, хрусталик и стекловидное тело, преломляются в них по определенным законам и могут давать или точное изображение светящегося предмета на сетчатке, и тогда субъект видит ясный образ его, или же круги рассеяния, вследствие чего возникает ощущение рассеянного света. В случае видения образов предметов можно видеть их с одинаковой ясностью на различном удалении их от глаза (конечно в определенных границах) и этим свойством своим глаз обязан своей способности к аккомодации (см.). Во всяким образе рядом с видением его в целом мы легко примечаем и его мельчайшие части, что зависит от мозаичности воспринимающей свет поверхности сетчатки, и кроме того, видим предметы в различной окраске. Прежде всего укажем который из различных слоев сетчатки специально предназначен для восприятия или перцепции световых лучей. Палочки и колбочки суть исключительные, свет воспринимающие элементы сетчатки. Подтверждается это положение Генриха Мюллера следующим образом: место вхождения зрительного нерва в сетчатку характеризуется отсутствием в этом месте сетчатки колбочек и палочек и в то же время оно совершенно нечувствительно к свету, вследствие чего и называется слепым пятном. Мариотт впервые указал на него. Пятно это лежит приблизительно на 3,5 мм кнутри от желтого пятна, самого чувствительного к свету места сетчатки, соответствующего окончанию зрительной оси. Желтое же пятно и в особенности центральная его ямка, fovea centralis, retinae, потому-то и отличается самым острым З., что состоит исключительно из одних только колбочек, расположенных при том самым тесным образом. В периферических частях сетчатки, где колбочки становятся все реже и реже, острота З. постепенно падает. Этот же факт доказывает, что в восприятии света колбочки играют несравненно более важную роль, нежели палочки. Благодаря тому, что центральная ямка желтого пятна представляет наиболее чувствительную к свету часть сетчатки, мы, для возможно лучшего З., невольно поворачиваем глаза так, чтобы изображение предметов на сетчатке падало на forea centralis. В этом положении глаза луч, соединяющий центральную ямку с наблюдаемой точкой, называемый зрительной осью, образует с оптической осью глаза, соединяющей центры сферических поверхностей, преломляющей сред глаза, угол всего в 3,5—7°. Сообразно с этим З. бывает прямым, когда зрительные оси направлены на рассматриваемый предмет, и непрямым — когда световые лучи падают от предмета на периферические части сетчатки. Благодаря тому, что колбочки являются главными воспринимающими свет элементами сетчатки и мыслимо, что решетообразно продырявленный экран, чрез отверстия которого проникают лучи света в глаз, только в том случае кажется нам одной непрерывно освещенной поверхностью, когда на 0,01 кв. мм центральной ямки падает от 140 до 149 светящихся точек. На таком же пространстве находится около 138 колбочек, т.е. почти по одной колбочке на каждый световой пучок (Зальцер). Это совпадение ясно доказывает, что воспринимающими свет единицами сетчатки являются колбочки. И к тому же окончательному результату приводит и знаменитый опыт Генриха Мюллера, воспользовавшегося так назыв. фигурами Пуркинье, т. е. тенью, воспринимаемой человеком от сосудов собственной сетчатки для определения расстояния, на котором находится светоощущающий слой сетчатки от ее сосудов. Так как, при известном непривычном освещении склеры, позади, напр., ресничного тела, человек может видеть тень от сосудов сетчатки, расположенных в слое нервных волокон и нервных клеток, то очевидно, что свет воспринимающие элементы сетчатки должны лежать кнаружи от этих слоев, так как затемняющий предмет при образовании тени должен всегда находиться между источником света и плоскостью, воспринимающей изображение тени. Г. Мюллер геометрическим построением передвижения в проекции тени сосудов, в зависимости от передвижения источника света, освещающего глаз, остроумно вычислил, что расстояние, на коем позади сосудов лежат воспринимающие эти тени элементы сетчатки, соответствует как раз местонахождению слоя палочек и колбочек. По вычислению, расстояние это от 0,17 до 0,32 мм; непосредственные микрометрические изменения на препаратах сетчатки дали очень близкие к этому числу в 0,2—0,3 мм. По Максу Шульце, поперечник каждой колбочки в желтом пятне равен 2—2,5 микронам, (микрон — 1/1000 мм). Поэтому при расстоянии в 3—4—5 микрона между двумя точечными изображениями на сетчатке, мы видим их раздельно, но при расстояниях меньших они сливаются вследствие падения на одну и ту же колбочку. Изображение слагается, таким образом, на сетчатке подобно мозаике, складывающейся из отдельных круглых фигурочек; так как на периферических частях сетчатки колбочки все реже и реже и отстоят на больших расстояниях, то понятно, что и образы должны тут гораздо больше отстоять друг от друга для того, чтобы можно было их отдельно восприять. Таким образом, одним лишь палочкам, и в особенности колбочкам, свойственна «специфическая энергия» приходить в возбужденное состояние под влиянием волн светового эфира и давать тот род нервной деятельности, который мы называем З. Ни нервные волокна, ни нервные центры не возбуждаются непосредственно световыми лучами. Зато всякие электрические и механические раздражения нервного зрительного аппарата на любой точке его протяжения вызывают исключительно только световые явления; давление на глаз, щипание зрительного нерва, его перерезка, вероятно также и раздражение зрительных площадей в серой коре мозговых полушарий, влечет за собою ряд световых явлений. Этим и сказывается специфическая энергия органов чувств и органа З. в частности, как понимал ее знаменитый Иоганн Мюллер. Он приписывал, однако, эту специфическую энергию нервам органов чувств, в данном случае — зрительному нерву. Между тем теперь вполне установлено, что все нервы, в том числе и нервы органов чувств, являются простыми проводниками возбуждений и что специфическая деятельность того или другого органа чувств является прямым последствием устройства как периферических чувствующих окончаний, так и природы тех центров чувств и ощущений, до которых доносится возбуждение от того или другого органа чувства. Таким образом реакция зрительного аппарата в виде зрительного ощущения на все мыслимые раздражения, падающие на любую точку его длины, объясняется просто тем, что возбуждения эти, достигая до зрительных центров мозга, превращаются в них, благодаря их специфической энергии, в световые впечатления. Нормальное З. начинается, следовательно, с действия света на концевые аппараты сетчатки: колбочки и палочки. Природа этого действия нам еще не вполне известна, хотя нет сомнения, что в них возбуждается специальный молекулярный процесс, связанный с физико-химическим изменением какого-нибудь чувствительного к свету вещества. Одно из таковых веществ уже найдено — это зрительный пурпур, открытый Баллетом и исследованный более подробно Кюне. Вещество это, пурпурово-красного цвета, легко обесцвечивается, под влиянием света, в течение нескольких минут, и благодаря этому в глазу на сетчатке можно получать, так сказать, фотографии предметов, бросающих изображения в глазное дно — это так назыв. онтограммы Кюне. 4% раствором квасцов можно закреплять изображения, т.е. зрительный пурпур, не подвергавшийся действию света и обработанный квасцами, уже теряет способность обесцвечиваться под влиянием света и, следовательно, на красном постоянном фоне могут резко выделяться обесцвеченные в разной степени места сетчатки соответствующие рисовавшимся на них изображениям. Таким образом Кюне были получены глаза кроликов с онтограммами на дне, изображавшими окна, двери, рамы и т. д. Желто-зеленые лучи действуют сильнее всего на зрительный пурпур; за ними идут зеленый, голубой, оранжевый, крайние же лучи спектра, красные и фиолетовые, действуют очень слабо. Несмотря на все эти в высшей степени интересные факты, нельзя, однако, свести процесс возбуждения окончаний зрительного нерва светом на изменение им зрительного пурпура, так как, во-первых, места наиболее чувствительные к свету, каково желтое пятно, совершенно лишены зрительного пурпура; его нет вовсе в сетчатке беспозвоночных и многих других. Наконец, зрительный пурпур находится в наружных члениках палочек и его вовсе нет в колбочках — наиболее чувствительных элементах сетчатки. Во время возбуждения сетчатки светом, внутренние членики колбочек укорачиваются, а в темноте удлиняются (Энгельман), и действие это проявляется в обоих глазах; при освещении даже одного глаза след. рефлекторным путем, но это последнее только в присутствии головного мозга. Таким образом, в зрительном нерве заключается, кроме свет ощущающих волокон и ретиномоторные волокна, обусловливающие при деятельности развитие даже электрических токов в глазном яблоке. Возможно допустить, что акт возбуждения сетчатки светом есть акт чисто физический, имеющий в основе резонансное, созвучное соколебание колбочек и палочек с световыми волнами эфира. Но разъяснение этого еще впереди. — Возбуждение, начавшееся в сетчатке, проводится зрительным нервом до центра световых ощущений головного мозга, где и переходит в зрительные ощущения и представления (см. Головной мозг, Физиология). . Примечания.

ИДЕОМОТОРНЫЕ движения Идеомоторные движения — такие движения мускулов, которые человек производит бессознательно в то время, когда он себе живо их представляет; играют важную роль при чтения мыслей, столоверчения и т. п. явлениях, которые недавно еще казались необъяснимыми.

ИКОТА Икота — состоит из спазмолического сокращения грудобрюшной преграды, вызывающего внезапный вдох, сразу перерываемый сомкнутыми голосовыми связками, которые приводятся при этом в колебание и издают звук, усиливаемый резонирующей полостью рта и свойственный этому акту. Сокращающаяся грудобрюшная преграда, опускаясь, увеличивает полость грудной клетки, вследствие чего легкие расширяются, воздух в них разрежается и наружный воздух устремляется в легкие; но встречая замкнутую голосовую щель, воздушная струя ударяется о голосовые связки, издающие при этом звук. Центры акта И. должны соответствовать, следовательно, центрам грудобрюшных нервов, иннервирующих грудобрюшную преграду, и лежит поэтому в продолговатом мозгу. И. бывает рефлекторного и центрального происхождения. В первом случае она легче всего вызывается со слизистой оболочки пищеварительного канала путем раздражения чувствующих волокон блуждающих и чревных нервов, разветвляющихся в стенках желудка и кишок тем или иным кишечным содержимым или патологическим состоянием самих стенок кишечного канала в различных болезнях. Рефлекторная И. с поверхности кожи получается нередко у детей при действии на нее холода или вообще при резком остывании их тела. Во втором случае И. вызывается как бы без внешних причин, внутренними раздражителями, появляющимися при некоторых поражениях центральной нервной системы. И. в некоторых случаях отличалась замечательным упорством и длилась беспрерывно в течение недель. Такие случаи нуждаются в серьезном лечении, ввиду нервного истощения, в которое приводятся при этом больные. И. может, как известно, воспроизводиться произвольно и в некоторых странах (Япония) этим актом принято нередко завершать обеды и завтраки, в знак как бы полного удовлетворения гостей.

ИЛЛЮЗИИ оптические Иллюзии оптические (И. зрения, псевдоскопии) — так называются неправильные представления о форме, размере, цвете и положении в пространстве предметов внешнего мира, возникающие под влиянием зрительных впечатлений. По причинам, вызывающим их, И. зрения могут делиться: 1) на И., проистекающие от оптических особенностей зрительного аппарата человека, и 2) на И., причина которых кроется в психике человека, в предвзятых, невольных суждениях и сопоставлениях, основанных на привычке связывать всегда известное впечатление с понятием о причине его вызывающей. Нередко обе причины содействуют в образовании оптической И. По следствиям своим, оптические И. могут либо представлять нам несуществующие предметы, либо искажать вид и положение существующих. Оптические И. относятся к явлениям психофизическим и по своей субъективности и разнообразию весьма трудно поддаются научному изучению. Над исследованием их и разысканием их причин трудились Плато, Дельбеф, Гельмгольц и др., но и теперь еще эта область представляет почти совершенно темное поле в психофизике. К И. зрения, зависящим от оптических особенностей глаза, принадлежат: 1) едва заметные окрашенные края, появляющиеся при рассматривании предметов с расстояний больших или меньших, чем расстояние наилучшего зрения (появление синих и красных краев легче всего наблюдается при рассматривании пламени чрез фиолетовое стекло); явление зависит от хроматической аберрации глаза; 2) лучистые сияния, окружающие отдаленные яркие светящиеся точки; часть сияний (длинные тонкие лучи) происходит от преломления света в призматическом слое жидкости, увлажняющем глаз между веком и роговой оболочкой; другая часть — центральная широкая лучистая фигура — вызывается неправильностями преломления света в неоднородное массе хрусталика; фигура эта характерна для каждого глаза и легко наблюдается при фиксировании одним глазом центра ряда концентрических кругов (фиг. 1). Звездчатое сияние, наблюдающееся при этом, происходит оттого, что по некоторым радиальным направлениям глаз резко различает черные линии от белых промежутков, а в других местах они сливаются в один серый фон; 3) явления, зависящие от неодинаковой аккомодации глаза для направлений, параллельных горизонтальному диаметру глаза и перпендикулярных к нему. Если мы резко фиксируем одну из линий фиг. 2, то все другие покажутся более светлыми и нерезкими. К И. зрения, вызываемым оптическим устройством глаза, принадлежат еще явления: a) иррадиации, зависящие от кругов рассеяния в глазу, b) явления субъективных цветов и с) энтоптические явления, рассматриваемые в отдельных статьях. Большинство оптических И. принадлежат к явлениям второго рода, т. е. зависящим от непроизвольных умственных суждений и заключений. Внутреннюю и ближайшую причину этих оптических И. в большинстве случаев указать трудно. В образовании их содействуют как впечатления от движений глазных мускулов, производящих аккомодацию и вращение глазного яблока, так и памятовании бывших впечатлений и непроизвольное желание приписать новым аналогичным впечатлениям те же причины, что вызывали прежние. Несмотря на эту неопределенность в причинах оптических И. удается, однако, выделить среди факторов, их вызывающих, несколько общих принципов: 1) Из двух равных величин, видимая яснее и раздельнее, кажется нам больше. Напр., из двух равных линий ab и bc (фиг. 3), линия ab, деленная на части, кажется нам больше; по той же причине из двух квадратов А и В (фиг. 4) квадрат А, штрихованный вертикально кажется выше, квадрат же В — шире. По той же причине платье с продольными полосками делает человека выше, с поперечными — толще. 2) Острые углы мы склонны видеть увеличенными, тупые уменьшенными; из двух равных острых углов тот кажется большим, одна из сторон которого горизонтальна (фиг. 5, АОВ = ВОС). По указанным причинам круг ABCD (фиг. 6) кажется нам как будто бы переломленным в точках А, B, C, D, а стороны квадрата вогнутыми. 3) Из нескольких последовательно расположенных фигур, суживающихся в одну сторону, фигуры, по направлению сужения, кажутся нам больше предшествовавших им. Из двух равных кольцевых отрезков А и В, А кажется нам больше. В этом же кроется причина И. зрения, обнародованной Цельнером (фиг. 8). Из параллельных линий А, В и С, линии А и В кажутся сходящимися кверху, вследствие того, что мы мысленно увеличиваем острые углы, образованные поперечными линиями, и этим заставляем линии А и B в нашем восприятии расходиться внизу больше, чем на верху, по той же причине В и С кажутся сходящимися книзу (фиг. 8). Есть целый ряд оптич. И., не подходящих под эти принципы. Из них наиболее замечательные: а) фиг. 9, где из двух равных линий а и b, а кажется меньше; b) фиг. 10, не линия b, но линия с есть продолжение линии а; фиг. 11 — линии а и b по продолжении встречают точки α и β; с) фиг. 13 — оптические И. С. Томпсона. Если будем быстро двигать фиг. 13 так, чтобы центр ее описывал круг, то круги фигуры покажутся нам вращающимися в том же направлении. К этой группе явлений относятся целый ряд И. зрения, называемых И. движения; для вызывания их Оппелем был придуман особенный прибор — антиреоскоп. Целый ряд оптических И. особого рода относится к видению рельефа и перспективы. Точно так же, как в фигуре Шредера (фиг. 12), мы можем по желанию менять рельеф, выдвигая мысленно вперед то стенку а, то стенку b, точно так же при известных условиях освещения мы можем видеть рельеф предметов обращенным (гипсовый слепок с медали может казаться выпуклым, вогнутый лист — цилиндром и т. д.), для вызывания этих И. Оппелем построен прибор — анаглиптоскоп И., вызываемые изображением перспективы весьма разнообразны, как о том будет изложено в статье Перспектива. Литература об оптической И. не велика. Большинство указаний собрано в сочинении Гельмгольца: «Handbuch der physiologischen Optik» (2-е изд.). Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_932-0.jpg|Фиг. 1. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_933-1.jpg|Фиг. 2. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_933-2.jpg|Фиг. 3. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_933-3.jpg|Фиг. 4. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_933-4.jpg|Фиг. 5 Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_933-5.jpg|Фиг. 6. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_933-6.jpg|Фиг. 7. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_934-1.jpg|Фиг. 8. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_934-2.jpg|Фиг. 9. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_934-3.jpg|Фиг. 10. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_934-4.jpg|Фиг. 11. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_934-6.jpg|Фиг. 13. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b24_934-5.jpg|Фиг. 12.

ИМПУЛЬС нервный Импульс нервный — выражение, употребляемое в физиологии для обозначения процесса нервного возбуждения, пробегающего или в центробежном направлении — от мозга по центробежным нервам к различным рабочим аппаратам тела — мышцам, железам и т. д., или в центростремительном направлении от чувствующих поверхностей тела и органов чувств по центростремительным нервам к мозгу. Согласно с этим И. бывают центробежные и центростремительные, и они могут оказывать двоякого рода действие на рабочие органы тела: или возбуждающее, т. е. приводить их в деятельность, или угнетающее, т. е. задерживать или ослаблять их отправления. По своему происхождению И. бывают: 1) волевые, возникающие в нервных центрах воли и распространяющиеся в центробежном направлении по спинному мозгу и двигательным нервам до рабочих органов тела и преимущественно до поперечно-полосатых мышц скелета, которыми и управляют; 2) аутоматические, возникающие тоже в центрах, в особенности в продолговатом мозгу, напр. в дыхательных центрах, сосудодвигательных и т. д. под влиянием внутренних раздражителей, как, напр., крови, непосредственно возбуждающей эти центры, помимо всякого влияния на чувствующие нервы. Эти аутоматические И. могут возникать и в периферических центрах, расположенных в сердце, кишечных стенках и т. д., и обусловливать аутоматические, периодические сокращения этих органов и, наконец, 3) рефлекторные, или отраженные, импульсы, возникающие в нервных центрах как центральной, так и периферической нервной системы под влиянием прилива к ним центростремительных возбуждений, направляющихся к ним по чувствующим нервам со всевозможных чувствующих точек тела, включая сюда и органы чувств. Примером действия для волевых И. могут служить, напр., произвольные движения нормальных животных; для аутоматических И. — дыхательные движения, сердечные биения и т. д., а для рефлекторных И. — отраженные движения обезглавленных животных, реагирующих на раздражения, напр., кожи. Возникновение нервных И. в нервных центрах, также как и проведение этих И., или, другими словами, акта нервного возбуждения, по длине нервных волокон не сопровождается никакими морфологическими изменениями ни центров, ни волокон, и, следовательно, процесс как возникновения, так и пробегания нервного И. в сфере нервных элементов относится к ряду процессов молекулярных. Внешним выражением возникновения и пробегания нервного И. по нервным элементам являются электродвигательные изменения их, сказывающиеся тем, что точки, где возникает И. и где он пробегает, принимают электроотрицательное напряжение сравнительно с точками, находящимися в покое и представляющими электроположительное напряжение. Отсюда понятно возникновение электрических токов действия при пробегании по нервам и мозгу нервных И. Нервный И. двигается по нервам со скоростью от 30 до 55 метров в секунду (Гельмгольц), по нервным же центрам со скоростью гораздо меньшей, так как центры представляют места с несравненно большим сопротивлением для движения нервного возбуждения, нежели нервные волокна. .

ИНВЕРТИН Инвертин или сахараза — это фермент, находящийся в дрожжах. При помощи его дрожжи производят инверсию сахарозы, т. е. расщепление ее на глюкозу и фруктозу с присоединением частицы воды. C12H22O11 + H2О = С6H12O6 + С6H12O6 Одна часть инвертина может инвертировать до 760 частей сахарозы (тростникового сахара). Для получения инвертина дрожжи высушиваются при 40°, затем 6 часов нагреваются при 100° и разбавляются водой. После стояния около 12 часов при 40° жидкость отфильтровывается и фильтрат осаждается спиртом. Полученный инвертин очищается повторным растворением в воде, осаждением и промыванием спиртом. Клоду Бернару удалось первому доказать, что кишечный сок содержит в себе подобного рода фермент. Превращение тростникового сахара в виноградный в кишечном канале имеет высокое физиологическое значение ввиду того факта, что виноградный сахар легко сгорает в организме и служит источником развития тепла, тогда как тростниковый сахар, введенный в кровь, поддается этому процессу в гораздо меньшей степени.

ИННЕРВАЦИЯ Иннервация — выражает влияние нервной системы, как центральной, так и периферической, на отправления различных органов тела.

КАЛ Кал (экскременты, извержения, испражнения) — у взрослого человека колеблется между 60 и 200 гр. в зависимости от количества и качества пищи. У всеядных К. составляет 5—10% принятой пищи, у травоядных — от 40 до 50%. К. состоит из остатков пищевых веществ и непотребленных продуктов пищеварения (остатков желчи, слизи, сока поджелудочной и кишечных желез). К. имеет светло-бурую окраску, изменяющуюся при некоторых болезнях и от приема лекарств. При желтухе, например, К. бывает грязно-белого цвета, при холере — испражнения похожи на отвар рисовой воды и имеют опаловый цвет; от приемов каломели К. приобретает зеленый цвет (от сернистой ртути и пигмента желчи), от железа — черный, от ревеня или шафрана — светло-желтый и т. д. Запах К. объяснялся присутствием в нем индола и скатола; однако вещества эти, очищенные от примесей, не имеют запаха. Характерно пахнущее вещество К. еще не изолировано. При несварении желудка (диспепсии) в К. находят много жира, в особенности у детей («жировой понос»). Исследование К., которым пользовался уже Парацельс, в особенности в настоящее время, при помощи химического, микроскопического и бактериоскопического анализа дает незаменимые основания для распознавания многих болезней. Удаление К. имеет в гигиенических и экономических отношениях громадную важность. Леттенкофер вычислил, что поголовно на население приходится в год 34 кг твердого К. и 428 кг мочи.

КАРДИНАЛЬНЫЕ жидкости Кардинальные жидкости — в человеческом теле, по Гиппократу (см.): кровь — жидкость теплая и влажная; выделения носа — холодные и влажные; желтая желчь — теплая и сухая; черная желчь — холодная и сухая.

КАТАПЛЕКСИЯ Катаплексия — технический термин, предложенный немецким физиологом Прейером для обозначения своеобразного состояния, в которое впадают некоторые животные под влиянием испуга. При внезапном, неожиданном захватывании животного (опыты производились преимущественно над курицами, утками, разными мелкими птицами, а также над морскими свинками, мышами, лягушками и др.) оно как бы теряет всякую способность к произвольным движениям и, будучи выпущено из рук, остается спокойно на месте. При этом оно не реагирует на внешние впечатления, и его можно переворачивать как инертную массу, или уложить в самом неудобном положении. Состояние это представляет некоторое сходство с гипнотическим сном и первоначально принималось за действительный гипноз (см. VIII, 727); но Прейер показал, что оно по существу ничего общего с гипнозом, а тем более с обыкновенным сном (как думал киевский профессор ) не имеет. В первый момент после внезапного захватывания животные обнаруживают все признаки сильного страха — дрожание, неподвижный взгляд, усиленную перистальтику кишок, непроизвольное испражнение. Затем наступает полная неподвижность, длящаяся короткое время, и как только животное приходит в себя, оно пытается убежать. Отдаленное сходство с К. животных представляет состояние оцепенелости, в которое иногда впадают люди от сильного испуга. .

КАТЭЛЕКТРОТОН Катэлектротон — обозначает явление изменения раздражительности нервного волокна или мозга в сфере отрицательного полюса, т. е. катода, при действии на нервное вещество гальванического тока. Изменения эти сказываются, как показал Пфлюгер, повышением раздражительности при замыкании тока и временным скоропреходящим понижением нервной раздражительности при размыкании тока. Подробности см. Электротон.

КИШЕЧНЫЕ камни Кишечные камни. — У человека и плотоядных животных они редки, тогда как в кишечном канале травоядных камни попадаются сплошь и рядом. Они возникают путем настоящего окаменения составных частей пищи, причем камнеобразователями являются фосфорнокислые и углекислые соли извести и магнезии. К. камни иногда достигают громадной величины (почти до размера кегельных шаров). У лошадей, рогатого скота и свиней иногда встречаются камни, состоящие почти исключительно из клубков волос и чрезвычайно легкие на вес. По-видимому, такие камни образуются преимущественно при кормлении животных овсяными отрубями (Möller, «Mikroskopie der Nahrungsmittel»). Понятно, что у человека образование К. камней предполагает предварительный застой кала. Сколько-нибудь значительные расстройства вызываются этими камнями лишь в исключительных случаях. Сюда же можно отнести, хотя это будет и не совсем точно, и те сростки, которые спускаются в кишечный канал из желчных путей и здесь обогащаются новыми наслоениями; достигая иногда значительной величины, они могут вызвать непроходимость кишок даже со смертельным исходом.

КИШЕЧНЫЙ канал Кишечный канал. — Термином К. канал иногда означают кишку (см.), чаще и правильнее он употребляется в смысле пищеварительного канала (см. ниже.). Кишечный канал — служит местом восприятия пищевых веществ из внешнего мира, местом переваривания их, т. е. превращения их в растворимые и легко диффундирующие соединения и, наконец, местом всасывания, т. е. перехода их в кровь и лимфу. Что касается переваривания пищи, то оно совершается совокупным действием пищеварительных соков, вырабатываемых различными пищеварительными железами, изливающими свои соки в полость пищеварительной трубки. Сюда относятся слюна, желудочный сок, панкреатический сок, желчь и кишечный сок, специальное действие которых разобрано отдельно. Передвижением пищи по длине пищеварительного канала воспринятая пища приводится последовательно в прикосновение с различными соками, действующими на органические составные части ее: белки под конец превращаются в легко всасываемые пептоны, крахмалистые части пищи — в виноградный сахар, а жиры обмыливаются и эмульгируются. О механизме перехода этих веществ в кровь и лимфу — см. Всасывание. Не подлежит сомнению, что агентами, обуславливающими химическое превращение веществ в К. канале, кроме пищеварительных соков, являются и микроорганизмы, попадающие сюда извне вместе с пищей. В кишках нормальное пищеварение сводится главным образом к процессам гниения, и белки разлагаются здесь под влиянием низших организмов гниения (Ненцкий), а Кюне утверждает, что панкреатическое пищеварение не имеет места, если устранить из него все организованные ферменты, т. е. микроорганизмы, представляющие обычных спутников панкреатического сока. Впрочем, давно уже Бешан, Эстор и С. Пьер приписывали микроорганизмам К. канала большое значение в явлениях пищеварения, и здесь встречаются не только микроорганизмы гниения, но и других форм брожения: молочного, маслянокислого и болотного. Действием всех этих микроорганизмов развиваются в К. канале различные газы: водород, болотный газ, углекислота, азот, аммиак и сероводород; но интереснее всего, что на основании исследований Дюкло, Виньяля и др. можно утверждать, что среди микроорганизмов К. канала есть и действующие подобно обыкновенным пищеварительным ферментам, т. е. микроорганизмы пептонизирующие, сахарофицирующие и др. Таким образом, верно то, что хоть часть процессов брожения и гниения объясняется участием в К. канале мельчайшего мира микроорганизмов, и факт этот особенно подкрепляется многочисленностью их в свежих фекальных массах; так, на дециграмм последних приходится, по Виньялю, около 20 миллионов микроорганизмов. В слюне и в полости рта найдено 19 различных микроорганизмов, из коих 5 видов микрококков, 13 видов бактерий или бацилл и один вид вибриона. В желудке найдены сарцины, многие грибки и бациллы. В тонких кишках — пять видов бактерий; в толстых кишках — bacterium termo, baccilus subtilis, saccharomyces, clostridium butyricum, bacterium coli, bacillus cavicida, bacillus copragenus parvus, bacillus putrificus coli и много микрококков. Нет ничего удивительного, что находятся авторы, как Пастер, Дюкло, Кюне и Ненцкий, приписывающие микроорганизмам К. канала выдающееся значение в явлениях пищеварения. Ныне даже на очереди следующая экспериментальная задача: определить, как бы совершалось пищеварение и вообще питание животных, если кормить их стерилизованной пищей при полном устранении попадания микроорганизмов в пищеварительный канал. К. канал новорожденных животных и новорожденного ребенка бывает почти свободен от газов, вследствие отсутствия в нем микроорганизмов, проникающих в него только после приема извне пищи и питья или при глотании собственной слюны, доступ к которой микроорганизмам очень легок. Механические явления в К. канале двоякого рода: одни из них имеют в виду передвижение пищевых веществ ото рта к заднепроходному отверстию, для приведения их последовательно в соприкосновение с пищеварительными соками и выведение не усвоенного актом дефекации; другие же имеют целью размельчение пищевых веществ и смешение их с пищеварительными соками. Только в начале и конце этой трубки действуют поперечно-полосатые мышцы, подчиненные воле, заведующие введением пищи и выведением не усвоенных веществ; между же этими двумя концевыми частями трубки движения ее совершаются непроизвольно, гладкими мышцами, заложенными в ее стенках; вследствие этого движения эти отличаются медленностью, а благодаря присутствию в стенках кишок нервного сплетения, богатого нервными ганглиями, — и известной независимостью от центральной нервной системы; и в самом деле, удаленные совершенно из тела, но еще живые кишечные петли продолжают производить еще некоторое время медленные, червеобразные, так называемые перистальтические движения. Так как мышечный механизм введения и размельчения пищи и доведения ее до желудка описан уже в акте глотания (см.), а передвижение пищи по желудку вплоть до выведения ее через pylor уже описан в слове желудок (см.), то нам остается только сказать о движениях толстых и тонких кишок и об акте выведения извержений. Тонкие кишки, также как и толстые, представляют, благодаря расположенному в стенках их продольному и круговому слою гладких мышц, своеобразные движения, из которых они сказываются последовательным круговым сужением и расслаблением стенок, преемственно распространяющимся по длине трубки и как бы продавливающим содержимое по направлению этого движения, а другие — продольным передвижением петель одной по другой, причем они скользят друг по другу. Движения эти очень близки к червеобразным движениям и бывают чаще всего перистальтическими, гонящими содержимое кишок по направлению к заднепроходному отверстию и редко антиперистальтическими, т. е. гонящими его в обратном направлении. На движения эти усиливающим образом действуют как резкая анемия кишечных стенок, так и гиперемия, словом — резкие колебания кровообращения в ту или другую сторону от нормы: кроме того — повышение t°, желчь, никотин, электрические или механические раздражения кишечным содержимым стенок как снаружи, так и изнутри. Охлаждение даже только до 19° Ц., атропин и др., напротив того, ослабляют и задерживают кишечную перистальтику. Движениями тонких кишок передвигается К. содержимое от выхода желудка до Баугиниевой заслонки, как полагают 3—4 часа (у человека). Полагают, что ночью кишечная перистальтика резко ослабевает и даже прекращается и что даже при бодрствовании человека двигательные функции кишечника прерываются периодами покоя и являются вообще ритмичными. Движения К. канала совершаются автоматически, благодаря независимой от центральной нервной системы деятельности нервно-мышечных аппаратов, заложенный в самих кишечных стенках; но в то же время двигательная деятельность тонких кишок находится и под регуляцией центральной нервной системы: блуждающие нервы при возбуждении или искусственном раздражении ускоряют и усиливают кишечную перистальтику, тогда как чревные нервы, наоборот, задерживают, угнетают ее (Пфлюгер). Впрочем, чревные нервы являются также сосудодвигательными нервами для кишок, вызывающими при возбуждении и сокращение их сосудов. Но задерживающий эффект совершенно не зависит от сосудодвигательного. Благодаря этой внешней иннервации кишок и мыслимо непосредственное влияние различных душевных состояний на кишечную перистальтику. Известно, что чувство страха, например, может усиливать движение кишок и может вызывать даже непроизвольное испражнение. Наконец, доказано прямыми опытами на собаках, что раздражение определенных точек серой коры больших мозговых полушарий может ускорять кишечную перистальтику. Очевидно, что влияние это передается кишечнику при посредстве блуждающих нервов. Опий, морфий, белладонна, атропин замедляют и даже задерживают кишечную перистальтику, тогда как никотин, мускарин, кофеин и многие слабительные средства ускоряют ее. Кишечное содержимое, пройдя через отверстие Баугиниевой заслонки, попадает в слепую и толстую кишки; обратному движению содержимого мешает устройство этой заслонки. Движения толстых кишок во всем напоминают движения тонких, но совершаются слабее и медленнее благодаря большей тонине стенок толстой кишки, перехватам в стенках ее и массе серповидных поперечных складок в ее слизистой оболочке. Кишечное содержимое передвигается по ним в 10—12 часов; по мере продолжающегося здесь всасывания воды и других усвояемых продуктов, а также и дальнейшего разложения кишечного содержимого, последнее постепенно приобретает характер фекальных масс и передвигается сокращением круговых мышц кишок в S-образный изгиб кишки. Что касается акта выведения извержений, т. е. дефекации, то механизм его сводится к следующему: под влиянием напора кишечного содержимого в S-romanum, обусловленного брюшным давлением и сокращением кишечных стенок, оно передвигается по направлению к нижней части прямой кишки. До тех пор пока непроизвольное тоническое сокращение внутреннего сфинктера прямой кишки достаточно для удержания напирающих на него сверху масс, до тех пор не чувствуется потребности на выведение извержений; но как только сила внутреннего сфинктера будет преодолена и фекальные массы поступают в самый нижний отрезок прямой кишки, так возникает сознательный позыв на выведение извержений, сопровождаемый рядом рефлекторных явлений: сокращениями S-romanum, прямой кишки и расслаблением наружного сфинктера прямой кишки. К этим актам присоединяются еще и произвольные натуги, производимые механизмом брюшного пресса. При обыкновенных условиях акт дефекации не обходится без игры брюшного пресса, и чем суше и тверже экскременты, тем помощь брюшного пресса бывает необходимее. Кроме того, в акте дефекации участвуют и продольные мышцы прямой кишки, стремящиеся расширить заднепроходное отверстие при своем сокращении, и мышца levator ani, которая, поднимая заднепроходное отверстие, способствует надвиганию стенок прямой кишки на вгоняемые в нее сверху фекальные массы. Рефлекторные центры нервного механизма, заправляющего актом дефекации, находятся в поясничной части спинного мозга (Мазиус, Гольц). При нормальной дефекации они приводятся в деятельность центрами головного мозга, т. е. при участии воли; на животных же, парализованных перерезкой спинного мозга над поясничным утолщением, эти рефлекторные центры дефекации могут быть приведены в игру рефлекторно с кожи промежности (Гольц). .

КИШЕЧНЫЙ сок Кишечный сок — приготовляется Либеркюновыми железами и выделяется ими в полость. К. канала. Он содержит до 2,5% твердых веществ, белок, свертывающийся от жара, ферменты и соли, между которыми особенно преобладает сода, придающая всему соку резко щелочную реакцию. При прибавлении к К. соку кислот он закипает, вследствие освобождения пузырьков углекислоты. Эта щелочная реакция имеет, по-видимому, высокое физиологическое значение, так как ею нейтрализуется свободная соляная кислота желудочного сока, которая могла бы оказывать вредное действие на организм не только со стороны нарушения пищеварительных процессов, протекающих в кишечном канале и требующих обыкновенно щелочной реакции, но и, попав в ткани, могла бы нарушить нормальное течение обмена веществ в теле. Прежде К. соку приписывали весьма разнообразные пищеварительные функции — переваривание и белков, и углеводов, даже жиров; но выводы эти ограничивались все больше и больше, по мере усовершенствования способов добывания чистого К. сока, без примеси желудочного сока, панкреатического и желчи. Наблюдения, произведенные многими авторами над случайными К. фистулами у людей, полны поэтому противоречий; только со времени введения К. фистулы Тири, при которой К. сок добывается только из изолированной от остального кишечного канала петли его (причем проходимость остального канала восстановлена соответствующей операцией), функции К. сока стали более ясными: в нем имеются главным образом фермент, превращающий тростниковый сахар в виноградный, так называемый инвертирующий фермент (Клод Бернар), фермент амилолитический, т. е. превращающий крахмал в виноградный сахар (Клод Бернар). Роль инвертирующего фермента объясняется тем, что виноградный сахар, по Клоду Бернару, несравненно легче вступает в обмен веществ в теле, нежели тростниковый. Действие не только на все белки, но даже и на один только фибрин является сомнительным. Теперь существуют даже указания, отрицающие за К. соком и эти функции и утверждающие, что К. стенки или сами, или при помощи микроорганизмов выделяют только такие массы, которые, обволакивая К. содержимое, способствуют принятию ими все более и более характера фекальных масс (Герман, Цыбульский). Механизм выделения К. сока малоизвестен. По-видимому, непосредственное раздражение слизистой оболочки кишок обуславливает усиление отделения сока. Перерезка брыжеечных нервов, направляющихся к определенному участку кишок, хотя и вызывает накопление в нем жидкости, но есть ли эта последняя настоящий К. сок или просто транссудат из крови — остается нерешенным (Моро, Радзиевский). Пищеварительные функции этой жидкости сомнительны. Сок толстых кишок не оказывает химического действия на пищевые вещества; сомнительно, чтобы утверждение некоторых авторов насчет сахарифицирующего действия этого сока на крахмал оказалось верным. По заявлению Паладино, сок слепой кишки оказывает, однако, это действие у больших травоядных животных, и в особенности на ячменный крахмал. Сок Бруннеровых желез заключает, по-видимому, пепсин (Грюцнер), который, при прибавлении соляной кислоты, способен переваривать белки и переводить их в пептоны, подобно соку привратника желудка, однако этот факт приложим к собаке и свинье, но не к Бруннеровым железам кролика. Из сказанного с очевидностью следует, что пищеварительное действие К. сока, подобно всем остальным пищеварительным сокам, находится в зависимости от вида животного, от принимаемой им пищи и от разновидностей тех органических веществ, на которых испытывают пищеварительную силу сока. Многие темные стороны и противоречия в физиологии пищеварения устранятся, как только будут приняты в расчет упомянутые выше условия. Кроме того, выясняя специальное пищеварительное назначение того или другого сока, не следует упускать из виду того, что такие ферменты, как диастатический, пептонизирующий, в малых количествах очень сильно распространены по всему организму и встречаются даже почти во всех выделениях (и в моче, и в поте) и, следовательно, слабое пептонизирующее или диастатическое действие того или другого пищеварительного сока вовсе не доказывает, что он является специальным носителем соответствующих ферментов. Кроме того, не следует упускать из виду, что среди микроорганизмов, населяющих почву, воздух и воды и легко проникающих повсюду, есть масса пептонизирующих, сахарифицирующих, действующих в качестве организованных ферментов элементов, а потому опыты, имеющие целью определить пищеварительную силу того или иного сока, должны быть гарантированы от вмешательства в них микроорганизмов. Несоблюдение всех этих условий не раз уже служило поводом к ошибочным заключениям. .

КОЖА Кожа (integumentum) — наружный слой тела животных. За исключением простейших (Protozoa), y которых кожные покровы представляют лишь выделяемую телом тонкую пленку (кутикулу) или обособленный наружный слой протоплазмы, покрытый иногда роговой студенистой или твердой известковой или кремневой раковиной, а в некоторых случаях и вовсе не обособлена от остальной протоплазмы. К. (или заменяющий ее наружный слой тела) состоит из многочисленных клеточек и их производных и часто представляет два слоя: наружный или кожицу (epidermis), состоящий из эпителиальной ткани и имеющий эктодермическое происхождение, и внутренний, собственно К., дерму (cutis, derma, corium), состоящий из соединительной ткани и происходящий из мезодерма. Вообще же К. представляет весьма разнообразное строение. К. человека покрывает всю наружную поверхность тела и непосредственно продолжается в слизистые оболочки кишечника, носовой полости и мочеиспускательного канала; видоизменения ее представляет так называемая соединительная оболочка глаза и век (conjunctiva) и внутренняя оболочка влагалища. Общая поверхность К., по Саппею, равна у мужчины приблизительно 15 кв. м, у женщины около 11,5 кв. м. Цвет ее у разных рас от очень светлого до желтоватого, бурого или чисто черного; он различен у разных индивидов, принадлежащих к одной расе, и в разных частях тела. Поверхность ее представляет множество складочек, а на ладони и подошве правильные системы бороздок. Толщина ее больше всего на пятках и седалищных частях. Верхний или наружный слой К., кожица (epidermis), одевает кожу так, что выросты собственно К. становятся малозаметными или невидными снаружи; толщина его больше там, где выше сосочки дермы, она может значительно увеличиваться под влиянием внешних раздражений и, смотря по роду работы человека, различные участки кожицы могут быть значительно утолщены («профессиональные мозоли»). Кожица представляет многослойный эпителий и в качестве эпителиальной ткани не имеет кровеносных сосудов, почему питание клеточек ее может происходить лишь путем просачивания жидкости из собственно К. Нижний слой кожицы, лежащий над собственно К., состоит из мягких, многогранных призматических клеточек и называется производящим или Мальпигиевым; клеточки его размножаются делением. Верхний, «роговой» слой кожицы, не всегда ясно отграниченный от производящего, состоит из плоских твердых ороговелых клеточек, которые постоянно отделяются на наружной поверхности К. и отпадают при мытье, трении и т. д. и заменяются новыми, развивающимися в Мальпигиевом слое. По мере перехода от самого нижнего слоя клеточек Мальпигиева слоя к наружной поверхности, клеточки становятся более и более плоскими и в то же время подвергаются процессу ороговения. В клеточках Мальпигиева слоя находится также бурое или желтоватое красящее вещество (пигмент) К.; количество его, a также степень прозрачности и толщина кожицы, сквозь которую просвечивают кровеносные сосуды, определяет общий цвет К.; местное накопление пигмента производит на К. темные пятна, постоянные (родимые пятна), или временные (веснушки) или потемнение К. — загар. На поверхности собственно К. или дермы находится много неправильных конических выростов «сосочков» (Papillae), вдающихся в кожицу. Они неравномерно распределены и неодинаково развиты, наибольшей длины они достигают на руках и ногах, особенно на пальцах. Ткань собственно К. состоит почти исключительно из клей дающих пучков соединительной ткани, с примесью упругих или эластических соединительно-тканных волокон (особенно в тех местах, где К. отличается эластичностью). Клеточных элементов мало, кроме блуждающих клеточек (лейкоцитов) и больших неправильных клеточек соединительной ткани, прилегающих к пучкам; у смуглых людей и у цветных рас в К. встречаются большие разветвленные пигментные клеточки. Между пучками соединительной ткани находятся щели, считаемые за начала лимфатических путей К. В ней разбросаны гладкие мышечные волокна. Глубокий слой дермы состоит из рыхлой соединительной ткани с отдельными жировыми клеточками и скоплениями их в виде долек вокруг кровеносных сосудов, полосок вдоль крупных сосудов и отдельных островков — это подкожная клетчатка, соединяющая К. с лежащими под нею мускулами и другими органами. На границе с кожицей дерма образует однородную упругую перепонку. В противоположность кожице, дерма обильно снабжена кровеносными и лимфатическими сосудами, образующими сети и дающими петли или сосочки. Кожные железы двух родов: потовые (glandulae sudoriferae) и сальные (gl. cebiferae). Потовые железы простые трубчатые, по большей части свернутые на конце в клубок (отделительная часть железы; выводной проток их слегка извивается, входит в кожицу между сосочками, теряет здесь собственные стенки и открывается на поверхности кожицы особым отверстием (редко открывается в волосяной мешок — в подкрыльцевой ямке). Потовые железы распространены почти по всей К.; их нет лишь на красной части губ и некоторых частях наружных половых органов. Стенка потовой железы состоит из соединительно-тканной наружной оболочки, однородной прозрачной перепонки (membrana propria) и эпителия (однослойного в отделительной части и многослойного в выводном протоке); в ней находятся также гладкие мышечные волокна. Кровеносные и лимфатические сосуды образуют сплетения вокруг клубочка, а вдоль выводного протока тянутся обыкновенно артерия и вена. К числу потовых относятся и железы, выделяющие ушную серу. Число потовых желез на ладони, по Краузе, 2750 на 1 кв. дюйм, на подошве 2680, а на спине и седалищных частях лишь 400; общее число (не считая желез подкрыльцевой ямки) около 2 миллионов. Сальные железы относятся к дольчатым или мешковидным, бывают простые (в виде кругловатых или эллиптических мешков) или сложные и открываются отдельно, или (чаще) в волосяной мешок. Величина их тем меньше, чем больше волос, с которым они связаны. Стенка из тех же трех слоев, как и в потовых, но эпителий многослойный и может выполнять полость железы; клетки его снаружи многогранные, а внутри становятся шарообразными и протоплазма их замещается жировыми капельками. Распределены они неравномерно, на некоторых голых местах (например ладонь, подошва) их вовсе нет; в местах, обильно покрытых волосами — их много. Особой формой сальных желез надо считать млечные (см.). Производными К. и именно кожицы надо считать волосы и ногти (см.); к волосам прикрепляются гладкие мышечные волокна (arrectores pili), сокращение которых, под влиянием страха и внешнего раздражения (например холода), может приподнимать волосы и делать кожу бугорчатой («гусиная К.»). Нервные окончания К. весьма разнообразны. Осевой цилиндр нерва может входить в кожицу, разветвляться здесь и оканчиваться маленькими утолщениями, или же он оканчивается в дерме, не разветвляясь, в особых тельцах, состоящих из группы клеток одетых простой (тельца Краузе) или многослойной (тельца Пачини или Фатера) соединительно-тканной оболочкой. Пачиниевы тельца имеют в длину около 1 мм и лежат у человека главным образом в подкожной соединительной ткани конечностей, а также в некоторых других частях (например между плеврой и перикардием). В других случаях нерв оканчивается в одной клеточке («осязательные клеточки», встречающиеся в глубоких слоях кожицы или в дерме) или в группе из 30—40 таких клеточек, одетой общей оболочкой из соединительной ткани (тельца Мейсснера или Вагнера, длиной около 1/10 мм, находящиеся по 1—4 в сосочках кожи, особенно пальцев; соединительно-тканная оболочка дает внутрь перегородки, разделяющие клеточки, а нерв теряет швановскую оболочку и миелин, и в виде осевого цилиндра входит внутрь тельца, где и разветвляется, соединяясь с осязательными клеточками). Нервами снабжены также волосы и ногти. К. млекопитающих представляет, в общем, такое же строение. Желез (кроме млечных) вовсе нет у китов; по большей же части есть и потовые, и сальные (иногда первых нет). Млечные железы — видоизмененные сальные — кроме однопроходных, у которых они представляют измененные потовые. Бывают и особые кожные железы (например у кабарги, по-видимому, имеющие отношение к половой жизни животного). Кроме волос и ногтей встречаются многочисленные другие производные кожицы: копыта, когти, рога, иглы, утолщения кожи, усы китов, рог носорога; иногда сильно развит пигмент. Нервные окончания могут достигать большой сложности (например в рыле свиньи и особенно крота). У птиц строение К., в общем, такое же, но она совершенно лишена желез, кроме надхвостной (glandula uropygii); производные ее: перья, роговые покровы клюва и ног, когти, шпоры. Своеобразные нервные окончания (более простого строения, чем Мейсснеровы тельца) находятся в клюве у водяных. У пресмыкающихся К. отличается сильным развитием рогового слоя, образующего чешуйки и щитки, когти, иглы и весьма слабым развитием желез (например бедренные железы ящериц). У некоторых встречаются окостенения К. (см. Кожный скелет). К. земноводных мягкая, слизистая, отличающаяся обилием слизеотделительных желез; роговых образований почти не бывает; окостенения в К. редки. В молодости, а у некоторых и в зрелом возрасте в К. существуют особые нервные окончания, близкие к вкусовым. У рыб настоящих кожных желез и мускулов нет, К. мягкая, слизистая; окостенения К. обыкновенны (в форме чешуи, щитков, кожных зубов); у ланцетника в личиночной стадии К. покрыта мерцательными волосками. Нервные окончания, родственные вкусовым, весьма распространены. У туникат эпителий, покрывающий тело, выделяет по большей части толстый студенистый или хрящеватый покров. У членистоногих эпителий прикрыт снаружи слоем хитина; он может представлять различные придатки, кожные железы и органы чувств. У моллюсков К. мягкая; она покрыта мерцательным или простым эпителием, который связан со слоем соединительной ткани и мышечных волокон. У червей, эпителий часто выделяет кутикулу, то нежную и мягкую, то твердую хитиновую. К. соединена часто со слоем мышц и образует кожно-мускульный мешок. В ней находятся сильно развитые сплетения нервных волокон, а часто и центральная нервная система. У иглокожих в собственно К. развиваются по большей части обильные известковые отложения, образующие кожный скелет. У некоторых значительная часть центральной нервной системы лежит в К. Из кишечнополостных у губок кожный покров представляет лишь слой эпителия, редко со слизеотделительными клеточками; у остальных эпителиальный покров заключает многочисленные стрекательные, слизеотделительные, чувствительные клеточки, а в глубине мышечные и нервные волокна и клеточки. . Кожа — покрывает тело и составляет его наружную поверхность; благодаря разнообразным физиологическим отправлениям ее, она несет важную службу в жизни организма. К. может быть рассматриваема: 1) как орган защиты; 2) как орган вещественного и газового обмена между организмом и окружающей его средой; 3) как орган выделения пота и кожного сала; 4) как орган регуляции животной теплоты и 5) как особый периферический орган чувства, служащий источником возникновения разнообразных кожных ощущений — осязания, чувства давления, термического чувства и чувства боли. I. Благодаря своей крайней эластичности, высокой механической сопротивляемости и непроницаемости эпидермального слоя для различных веществ, находящихся даже в растворах, К. у большинства высших животных и человека является крайне важным орудием самозащиты от проникновения внутрь тела, в соки его, т. е. в лимфу и кровь, разнообразнейших, вредно действующих агентов и ядов. При целости верхней кожицы с ее эпидермальным слоем человек может без всякого опасения работать над трупами и не бояться заражения трупным ядом или смазывать поверхность тела даже растворами различных ядов, например стрихнина, кураре, яда бешенства и т. д., без малейшего опасения отравления. Легких, едва видимых ссадин на К. достаточно, однако, для того, чтобы через нее могло происходить всасывание; этим объясняются случаи отравления, наблюдаемые нередко у людей занимающихся трупосечением, у поваров и кухарок, имеющих дело нередко с тухлой дичью и т. д. Как в том, так и в другом случае причиной отравления служит проникновение через ссадины в коже ядовитых алкалоидов гниения белковых веществ, т. е. птомаинов. Многочисленные опыты, произведенные с целью выяснить, обладает ли неповрежденная К. млекопитающих животных и человека всасывающей способностью, привели к отрицательному результату; при долгом пребывании в воде только клетки наружной кожицы разбухают, вследствие пропитывания влагой, но соли и различные алкалоиды, находящиеся в растворах, например в ваннах, вовсе не проходят через К. в тело. Такая непроницаемость зависит отчасти от жирового слоя кожного сала, покрывающего обыкновенно и эпидермис, и кожные поры, так как приложение или втирание в К. веществ, растворенных в эфире, алкоголе и хлороформе, т. е. жидкостях растворяющих и извлекающих кожное сало, сопровождается, хотя и весьма незначительным, проникновением лекарственных веществ в тело, в особенности у кроликов. Естественно после этого, что из мазей, втираемых в неповрежденную К., ничего не всасывается, если только приняты меры против проникновения летучих веществ в дыхательные пути; так мази и ванны, содержащие йодистые препараты, могут привести к появлению йодистых соединений в слюне и моче только при условии, если не было принято строгих мер против проникновения йода в дыхательные пути при дыхании. Только при втирании ртутной мази мельчайшие шарики металла проникают, под влиянием давления, через поры кожи в кожные железы, в волосяные мешочки и даже в слой собственно К. (Chorion), как это было доказано Фойтом на человеке, и здесь ртуть вступает в соединения, легко усвояемые организмом. При доказательстве проницаемости К. для ртути была устранена возможность попадания паров ртути в дыхательные пути, коими она легко всасывается. Вещества, действующие на верхнюю кожицу разъедающим образом, разрушая эпидермис, например карболовая кислота и др., могут всасываться в тело и вызывать даже отравление; понятно, что и воспаленная К. или К. с приподнятым в виде пузыря эпидермисом может всасывать в большей или меньшей степени. Действие различных солевых ванн, из морской соли, из солей железа или йодистых и бромистых соединений, зависит, следовательно, не от всасывания этих веществ через К., а от раздражения ими кожных нервов, отражающегося на общем обмене веществ в теле (см. Обмен веществ) и в меньшей мере от проникновения их через дыхательные пути в летучем виде. С мазями (за исключением только ртутной мази) дело стоит также, с тем разве отличием, что при сильном втирании могут происходить нарушения целости К., располагающие ее к всасыванию. К. способна, однако, поглощать газы: кроме кислорода, через нее могут проникать угольная кислота, окись углерода, синильная кислота, сернистый водород и даже пары хлороформа и эфира, вследствие этого, например, из ванн, содержащих сернистый водород, К. поглощает незначительные количества сернистого водорода и выделяет в воду углекислоту; пары хлороформа и эфира, диффундируя в глубину К., могут анестезировать окончания чувствующих нервов и быстро утолять боль; наконец, благодаря доступности К. к диффузии газов, она участвует, хотя и в незначительной степени, у высших животных и человека, в дыхательном обмене. У голых амфибий, с влажной тонкой К., последняя легко всасывает и воду, и водные растворы солей и многих алкалоидов, и деятельно участвует в газовом обмене. У простейших животных, не обладающих пищеварительным каналом и усваивающих вещества из наружного мира поверхностью тела, последняя, конечно, отличается высокой всасываемостью; но зато она и не представляет по организации своей ничего общего с К. позвоночных животных, состоящей всегда из epidermis’a и chorium’a. К. высших позвоночных животных можно все же, несмотря на малую проницаемость ее, пользоваться для введения в тело различных лекарственных веществ; следует только Правацовским шприцем проникнуть через непроницаемый слой эпидермиса вглубь К. и сделать так называемое подкожное впрыскивание; или проводить через К. водные растворы различных веществ при помощи постоянного гальванического тока, причем оба электрода пропитываются растворами подлежащих всасыванию веществ. Это так называемое катафорическое действие, которое, как потом оказалось, основано на электролитическом действии; только те вещества подлежат при этом всасыванию, кои подпадают при этих условиях электролитическому воздействию. Таким образом удавалось через неповрежденную К. кролика вводить стрихнин, а у человека — йодистый калий, хинин, хлористый литий и т. д.; у лягушек катафорическое действие сказывалось ускорением процесса всасывания различных веществ, причем ускорение всасывания совпадает с направлением гальванического тока по телу, т. е. оно ускорено при положительном полюсе, приложенном или прямо к К., или к жидкости, в которую погружен тот или другой член. Значение К. как защитительного покрова от наружных механических насилий у животных обуславливается: плотностью и упругостью ее, сухостью, твердостью роговой ткани эпидермиса с ее придатками: волосами, чешуями, панцирями, иглами, щетинами, перьями, когтями, копытами, ногтями, рогами, шпорами и т. д. образованиями, имеющими значение орудий защиты. Роговой слой К. со всеми его придатками, вследствие давления, производимого им на мелкие кожные кровеносные и лимфатические сосуды, предохраняет от излишней потери ими питательных соков, что ясно следует из того, что места, обнаженные от эпидермиса, мокнут и краснеют; вследствие малой тепло— и электропроводности кожи защищает тело от излишних потерь тепла и электричества, а следовательно, и от влияния на него быстрых наружных колебаний тех же физических условий. Наконец, своей подкожной жировой клетчаткой, выполняющей углубления между органами и тканями и закрывающей выступы К., придает формам тела красивую полноту, причем защищает нежные, легко повреждаемые части, как, например, нервные стволы, сосуды, в особенности на таких частях как ягодицы, ладони, подошвы, подколенная ямка, подмышечная впадина, паховой сгиб, от резкого давления и повреждений. Представляя в то же время плохой проводник тепла и электричества, подкожная жировая клетчатка, подобно роговому слою кожи защищает организм от резких колебаний тех же физических агентов во внешнем мире. II. Роль К. как органа обмена у высших позвоночных и человека представляется крайне ограниченной. О кожном дыхании, т. е. поглощении К. кислорода, и выделении ею углекислоты — см. Дыхание. В силу вышеуказанной непроницаемости неповрежденной кожи для различных веществ, роль ее в остальном обмене ограничивается только ее выделительными функциями — выведения пота и кожного сала. III. Пот отделяется трубчатыми потоотделительными железами, клубчатый сверток которых заложен глубоко в толще собственно кожи, а длинный выводной проток открывается на поверхности эпидермиса, в пределах которого проток лишен уже собственно оболочки (membrana propria), и эпителиальные клетки его прилегают к клеткам эпидермиса, оставляя в центре выводное отверстие железистого протока. Стенки протока снабжены слоем гладких мышц (Ранвье), могущих содействовать выдавливанию секрета наружу. При деятельности этих железок ядра отделительных клеток принимают более круглую форму, и клетки становятся зернистыми (Рено и Бубнов). Число этих желез, неравномерно распределенных на поверхности человеческой К., простирается, приблизительно вычислению Краузе и Сапея, до 2-х миллионов с лишком, а отделительная поверхность всех этих желез представляет приблизительно четверть всей отделительной поверхности почек. Пока отделение незначительно, выводимая железами вода успевает испаряться вместе с летучими началами пота, и К. остается сравнительно сухой, несмотря на совершающееся отделение пота — это так называемая невидимая испарина, perspiratio insensibilis, с увеличением же отделения или при задержке его улетучивания у отверстий потовых желез появляются капли пота — это видимая испарина или perspiratio sensibilis. Благодаря неравномерному распределению потовых желез, различные участки К. потеют неодинаково: всего сильнее потеют ладони, подошвы, щеки, подмышечные впадины, лоб, грудь и в гораздо более слабой степени спина, тыльная поверхность конечностей. Правая сторона тела, как более деятельная, перспирирует у большинства людей сильнее левой. Мышечные движения, нервное возбуждение, даже напряженная умственная деятельность резко усиливают кожную испарину иногда на 50% и более, тогда как подавленное психическое настроение может уменьшить испарину на 10—15% в сравнении с обычным спокойным состоянием (Вейрих). Высокая температура является самым надежным потогонным средством; на этом основан один из способов добывания пота в наибольшем количестве: человека сажают в паровой бане, при высокой температуре, в металлическую ванну, куда с него и стекает весь пот в капельно-жидкой форме; Фавру удавалось собирать в течение 2 1/2 часов более 2 1/2 литров пота; а то можно добывать пот из отдельных членов тела, помещая их, например, руку в отдельные замкнутые цилиндры, согреваемые снаружи; отделяемый пот собирается в полость цилиндров и затем через краны, приделанные к ним, выпускается наружу для исследования (Шоттин). Большинство животных не потеет: наибольшей потливостью отличается лошадь, потеющая всем телом; гораздо слабее потеет рогатый скот, преимущественно у пасти; обезьяны, котята и ежи потеют только на ладонях и подошвах. Остальные домашние животные не потеют. Птицы, К. которых лишена потовых желез, не потеют. У многих низших позвоночных животных, у пресмыкающихся и рыб, у коих К. покрыта чешуями, панцирями и т. д., она не дает никакого отделения; и напротив того, многие голые амфибии, благодаря массе особых желез в толще К., выделяют слизистый сок, иногда отличающийся и едкостью, и ядовитостью. Суточное количество пота у взрослого человека колеблется между 700 и 900 грамм, но при условиях, усиливающих потоотделение, это количество может возрасти до 1500 и 2000 грамм. Пот не заключает других анатомических элементов, кроме клеток или пластинок отслоившегося эпидермиса. При удельном весе в 1,004—1,006, реакция пота обыкновенно слабокислая, вероятно от примеси жирных кислот, происшедших вследствие разложения кожного сала. Сам же по себе свежий, чистый пот обладает слабощелочной реакцией (Люксингер и Трюмпи), хотя последние исследования Франсуа Франка доказывают противное. В состав пота входит твердых веществ средним числом 1,180%, из них 0,962% органических и 0,329% неорганических; среди первых находятся небольшие количества нейтральных жиров — пальмитина и стеарина, холестеарин и летучие жирные кислоты — масляная, уксусная, муравьиная, пропионовая, капроновая и каприновая, — из которых многие обладают резким неприятным запахом; мочевины около 0,1%, следы белка, скатол и фенол в сочетании с серной кислотой и следы мочевой кислоты. При задержке мочеотделения, при уремии, например во время холеры, количество органических веществ в поту увеличивается, и на К. могут отлагаться даже кристаллы мочевины. Пот не лишен и красно-желтого красящего вещества, мало еще изученного. Из неорганических веществ преобладают поваренная соль, хлористый калий, сернокислые, фосфорнокислые соли земель и натра и аммиачные соли; из газов в поту содержатся углекислота и немного азота. При некоторых болезнях пот бывает то синим — вследствие попадания в него индигообразующих веществ, то кровавым, вследствие просачивания в него крови или кровяной краски. Многие принятые внутрь вещества могут выделяться потом; таковы: бензойная, винно-каменная и янтарная кислоты; йодистые, мышьяковые соли натра и калия, соли ртути и т. д. На этом основано потогонное лечение при страданиях организма от излишка введенной в него ртути; после принятия чеснока — часть пахучих веществ выделяется потом. Пот, отделяемый различными участками К., бывает по составу неодинаков, что ясно уже выражается различным запахом его; особенно зловонным бывает при патологических условиях ножной пот, от примеси зловонных летучих жирных кислот. Вкус пота везде более или менее соленый. В приготовлении пота, кроме активной потоотделительной деятельности специальных клеток потовых желез, имеет огромное значение кожное кровообращение и иннервация этих желез. Все условия, ускоряющие кожное кровообращение, вызывающие усиленный приток крови к кожным капиллярам и покраснение К., как, например потогонные средства, теплота, мышечные сокращения, обильное питье горячих жидкостей и т. д., ускоряют и потоотделение. Но отсюда вовсе, однако, не следует, чтобы потоотделение стояло в причинной зависимости от прилива крови к К. Прилив крови способствует, но не обуславливает потоотделение. Независимость между потоотделением и приливом крови к К. уже доказывается, во-первых, потоотделением во время агонии, когда К. бывает совершенно бледна и бескровна; во-вторых, тем, что после введения малых доз атропина потоотделение прекращается, несмотря ни на какое расширение сосудов, вызванное, например согреванием К. и т. д., и потоотделения нельзя уже вызвать никаким нервным раздражением; в-третьих, потоотделение можно вызвать и на ампутированной конечности и, следовательно, лишенной кровообращения при раздражении соответствующего ей нерва (Гольц, Кендаль и Люксингер). Эти факты привели к признанию особых потоотделительных нервов, управляющих прямо деятельностью потовых желез. Обыкновенно при потоотделении, рядом с потоотделительными нервами, приходят в деятельность и сосудорасширяющие нервы К. Но потение может происходить и при возбуждении сосудосуживающих нервов, как это наблюдается при страхе, агонии, никотинном отравлении. Усиление прилива крови к К. доставляет только излишек материала для образования составных частей пота, но вовсе не является непременным условием, определяющим акт потоотделения. Потоотделительные нервы для головы идут в шейном симпатическом нерве, для конечностей — в толще смешанных нервных стволов, а именно для задних или нижних — в седалищном нерве, для передних или верхних — в плечевом сплетении; в спинной мозг нервы эти вступают отчасти прямо, отчасти через симпатическую систему и сообщающие ветви (rami communicantes; Вульпиан, Навроцкий и др.). Центры потоотделительные распределены как по различным этажам спинного мозга (в поясничном утолщении для нижних конечностей, в брахиальном — для верхних конечностей), так и в продолговатом мозгу; и даже с больших полушарий головного мозга можно, путем раздражения определенных точек их, вызывать местное потоотделение. Продолговатый мозг при раздражении вызывает потение во всех 4 конечностях одновременно (у кошки). В нем, по-видимому, находится сборный пункт для потоотделительных нервов всего тела (Адамкевич, Навроцкий). Клинические наблюдения над человеком доказывают также, что потоотделительная иннервация и у него совершается, в общем, также как и у высших млекопитающих животных. Так гальванизация через К. шейного симпатического нерва вызывает потение лица и руки на одноименной стороне; в патологических случаях одностороннего потения головы, шеи и соответственной руки, К. в этих местах бывает бледна, а соответственный зрачок расширен — все факты, указывающие на возбужденное состояние симпатического нерва. Кроме того, замечено на человеке, что при перерождении двигательных спинномозговых нервных центров передних рогов отделение пота прекращается в парализованной части тела; очевидно, что в спинном мозгу и у человека локализированы потоотделительные центры. О влиянии коры мозговых полушарий на потоотделение свидетельствует тот факт, что в одном случае абсцесса в двигательной площади коры, соответствующей руке, последняя находилась не только в судорожном сокращении, но и сильно потела. Наконец, раздражением у человека двигательных нервов срединного, локтевого и личного можно получать потоотделение в областях К., соответствующих сокращающимся при этом мышцам и на симметричных местах другой не раздражаемой половины тела и последнее, конечно, рефлекторным путем, через раздражение чувствующих нервов, заключенных в раздражаемых смешанных нервных стволах. Вообще доказано, что все потоотделительные центры, заложенные в продолговатом и спинном мозгу, легко приводятся в возбуждение рефлекторным путем, через раздражение или чувствующей поверхности К., или связанных с нею прямо нервных стволов. Но центры эти могут возбуждаться и помимо чувствующих нервов, непосредственно внутренними условиями, возникающими в самом организме, как то: венозностью крови при одышке, при предсмертной агонии; высокой температурой крови, омывающей эти центры, сильными психическими возбуждениями при страхе, радости и т. д. и, наконец, различными так называемыми потогонными алкалоидами вроде пилокарпина, калабара, мускарина, никотина и др. Насколько верно, например, что теплота внешняя действует потогонно главным образом путем согревания крови, возбуждающей прямо потоотделительные центры и вызывающей центробежно потение, следует из того замечательного явления, что если перерезать у кошки нервный проводник, несущий потоотделительные нервы к какой-нибудь конечности, например седалищный нерв, и посадить животное в согревательную камеру, то через некоторое время все лапки представляют явные признаки потения, кроме той, нерв которой был перерезан. Потоотделительные железы перестают отвечать на местное действие потогонных (пилокарпина и т. д.) не тотчас после перерезания нервов, а спустя неделю и более, когда окончания потоотделительных нервов уже совершенно потеряют всякую возбудимость и переродятся. Этим объясняется вполне сухость К. на парализованных частях тела. Нервная система может, впрочем, влиять на выделение пота через гладкие мышечные волокна, находящиеся в толще стенок выводных протоков потовых желез; тут действие ее, однако, чисто механическое, способствующее как бы выдавливанию готового железистого секрета на поверхность тела. Деятельность потовых желез должна сопровождаться, как и всех остальных желез, развитием тепла и электрических токов. Согревание К. при потоотделении не может быть, однако, уловлено в силу охлаждающего действия беспрерывного испарения пота с поверхности К. Гальванические же токи при колебаниях потоотделения легко могут быть обнаружены на некоторых животных и в особенности на человеке. Дюбуа Реймон первый констатировал существование кожных электрических токов и Германн доказал, что в образовании этих токов могут принимать участие не только кожные железы, но и клетки кожного эпителиального слоя; что при произвольном сокращении руки, обнаруживаемые в гальванометре токи суть токи не мышечные, а железистые кожные токи. Параллельно с этим было выяснено, что самые разнообразные раздражения органов чувств, вся сфера ощущений, душевных движений и умственная работа вызывают колебания в кожных гальванических токах, обусловленные тем, что отрицательное электрическое напряжение усиливалось в местах К., обильно снабженных потовыми железами; другими словами, все почти формы нервного возбуждения, сопровождаясь усиленным потоотделением, влекут за собою резкие колебания кожных токов (Тарханов). Аналогичные во многом результаты получены были и над кожными токами лягушки (Вартанов). Впрочем, в развитии кожных токов может принимать участие не только процесс отделения потовыми железами секрета, но и сокращение кожных мышц, как выводных протоков потовых желез, так и волосяных луковиц. Доля участия этих факторов, а равно и кожного эпителия еще не достаточно выяснена. Таким образом, К. своей потоотделительной функцией является неразрывной спутницей всякого возбужденного деятельного состояния как нервной, так и мышечной систем. Связь эта не случайная, а глубоко целесообразная, так как усиленная психо-нервно-мышечная деятельность, всегда сопровождаемая увеличением обмена с повышением продуктов распада и усиленным согреванием тела, нуждается в таких приспособлениях, которые бы усиленно выводили в это время как продукты обмена, так и животную теплоту. Таким механизмом, между прочим, является и К. Она стремится освобождать организм от этого излишка продуктов обмена и излишка тепла и тем держать его in statu quo. С этим вполне гармонирует тот факт, что при усиленном потоотделении, сопровождающем усиленную мышечную деятельность, процент азотистых экстрактивных веществ в поту резко увеличивается (Аргутинский) и наоборот, подавленные состояния духа влекут уменьшение потоотделения, так как при этом обмен и развитие тепла в организме стоят ниже нормы, свойственной его спокойному состоянию. Наконец, в пользу важной выделительной функции К. говорят и результаты подавления кожной перспирации путем лакирования К. у теплокровных животных. Хотя общий газообмен после этого и не изменяется, вероятно, вследствие того, что легкие возмещают выключенную дыхательную функцию К. усиленной работой своей, тем не менее животные, в особенности кролики, погибают при явлениях исхудания, дрожания и резкого охлаждения, и тем скорее, чем большая поверхность К. была лакирована (Фурко, Беккерель и Бреше, Герлах и др.). Кролики погибают даже после лакирования 1/8 всей поверхности К. Предполагают, следовательно, различные причины смерти: 1) усиленные потери тепла поверхностью лакированной К. (Лашкевич); 2) отравление организма задержанными составными частями пота (Рериг, Семола, Соколов и др.), так как с одной стороны впрыскивание профильтрованного пота в вены вызывает расстройства, напоминающие те, которые наблюдаются при лакировании (Рериг), а с другой лакирование так изменяет кровяную сыворотку, что впрыскивание ее животным вызывает альбуминурию, т. е. появление белка в моче (Семола, Соколов); 3) расстройство кожного капиллярного кровообращения в направлении его застоя, отражающегося на всем кровообращении (Манасеина); 4) расстройство нормальной кожной чувствующей иннервации, отражающейся пагубно на всем организме. Судя по тому, что лакирование вызывает усиленный азотистый (Вилижанин) и газовый обмен (Угрюмов), следует думать, что лакирование К. отражается на всем организме, нарушая нормальное течение процесса обмена веществ в теле и истощает его. С этим гармонирует, что усиленным питанием некоторых животных при лакировании можно предохранить их от гибели (Ушинский). Удивительно то, что человек в этом отношении представляет счастливое исключение, так как лакирование или покрытие салом, мазями всей почти поверхности тела легко переносится им без нарушения здоровья (Сенатор, Полотебнов и др. ). Факт этот объясним только тем, что в человеческом организме имеются условия, способные компенсировать или выравнивать изменения, неразрывно связанные с лакированием К. и подавлением кожной деятельности, хотя об условиях этих ничего не известно. Другим выделительным продуктом К., и именно сальных железок ее, является так называемое кожное сало; в момент выделения оно жидкой консистенции, но при застаивании превращается в беловатую, жирообразную массу, выдавливаемую, например, в форме мелких цилиндриков из угрей, в особенности на крыльях носа. В состав кожного сала входят: жиры — олеин и пальмитин, холестеарин и мыла, немного белковых веществ и азотистых экстрактивных, а из солей на первом плане — нерастворимые соли фосфорнокислых земель. Сальные железы уже вполне функционируют в К. новорожденных и благодаря им и образуется у них так называемая Vernix caseosa, обильно покрывающая всю поверхность их тела и состоящая из приблизительно 47% жира и клеток эпидермиса. Smegma praeputii представляет аналогичный продукт, в котором встречается еще и аммиачное мыло. К аналогичным продуктам относится так называемая ушная сера — смесь отделения клубчатых ушных желез с секретом сальных желез слухового прохода. Кроме продуктов общих с кожным салом, ушная сера содержит буровато-желтое и горькое красящее вещество, придающее ушной сере специфический резко-горький вкус. Наконец, отделение и Мейбомиевых желез есть нечто иное как кожное сало. Во всех случаях микроскоп открывает в этом сальном отделении К. массы жировых зернышек, иногда заключенных в железистых клетках, оболочки последних, кристаллы холестеарина и даже мелкие животные, походящие на клещей (demadex folliculorum). Сальные железки за малыми исключениями открываются в волосяной канал и распределены по всему телу, за исключением ладонной поверхности ручной кисти и подошвы стопы. Отделение кожного сала основано на жировом превращении клеточной протоплазмы эпителия сальных желез с одновременным отлущиванием его. Физиологическое назначение кожного сала сводится к смазыванию им как волос, шерсти или перьев, так и эпидермиса, с целью устранить излишнее их высыхание и сделать их в то же время менее проницаемыми для воды. Птицы, лишенные кожных желез, имеют, тем не менее, копчиковую железу (над копчиковым позвонком), выделяющую жирную массу, которой животные смазывают свои перья. Таким образом и своей выделительной функцией К. является также защитницей организма. Как орган регуляции животной теплоты, К. должна играть, конечно, очень важную роль как со стороны колебания в ней кровообращения, так и акта потоотделения. Относительно кровообращения — ясно, что, при расширенном состоянии кожных сосудов и ускорении кожного кровообращения, потери тепла лучеиспусканием с поверхности тела должны увеличиваться и обратное должно получиться при сокращении кожных сосудов и ослаблении кожного кровообращения. Вот почему во время жары, когда человеку становится жарко, кожные сосуды расширяются, увеличивая теплоотдачу и, следовательно, способствуют поддержанию нормальной t° тела и, наоборот, при холоде, когда организму грозит опасность охлаждения, К. бледнеет и сосуды ее сокращаются и тем ведут к уменьшению лучеиспускания тепла организмом и, следовательно, к сбереганию его в теле. То же и с потоотделением: при жаре оно усиливается и усиленным испарением влаги с К. тело охлаждается и, наоборот, на холоде потоотделение ослабевает и тем устраняется один из источников охлаждения. Конечно, этим регуляторным действием как кожного сосудистого аппарата, так и потоотделительных желез заведуют нервные механизмы, из которых потоотделительный описан выше. Относительно же сосудодвигательного механизма см. Кровообращение и Теплота животная. Встречаются между людьми, хотя и очень редко, случаи врожденного отсутствия потоотделительной функции К., вследствие неразвития кожных желез, идущего обыкновенно рука об руку с аномалиями в развитии волос и зубов. К. у таких людей представляется совершенно сухой, жесткой, пергаментной. Такой случай имел возможность наблюдать пишущий эти строки в Петербурге; субъект, о котором идет речь, не обнаруживал ни в какой части тела ни малейшей испарины даже после самых энергичных движений, бега, танцев и т. д. Зато после этого он чрезвычайно разгорячался, чувствовал неприятный для него внутренний жар, t° тела поднималась выше, нежели у человека нормального и он всегда являлся страдальцем как в летнюю жару, так и при усиленной мышечной работе. Кроме того, К. не обнаруживала никаких колебаний кожных гальванических токов при раздражении органов чувств и вообще при каком бы то ни было возбуждении — факт, доказывающий, что главным источником кожных гальванических токов у человека являются потоотделительные функции К. Кожа, как особый орган чувства — в статье Осязание. . Кожа (с санитарной точки зрения): уход за ней, бани, купанье и пр. 1. В защите организма от внешних насилий принимают участие все три кожных слоя, т. е. эпидермис (кожица), собственно К. и подкожная клетчатка. Наиболее важная роль в этом отношении принадлежит самому поверхностному слою К., так называемой кожице, облекающей организм как бы панцирем, сделанным из такого материала, который обладает значительной сопротивляемостью по отношению к механическим, химическим и даже термическим влияниям. Противодействие К. вредным механическим, и другим влияниям имеет свои естественные границы: воспитанием же можно усилить или ослабить эту способность К.; так, например, легко ранится К. у людей, с детства изнеживших ее усиленным охранением от влияния солнца, ветра, соприкосновения с жесткими предметами; затем часто заболевают пальцы рук у людей, не обращающих внимания на уход за ногтями; у них К. около основания ногтей трескается (образуются так называемые заусеницы); через эти трещины проникают гноеродные микрококки и вызывают общеизвестное и крайне болезненное страдание — ногтоеду (panaritium); еще чаще причиной ногтоеды бывает дурная привычка грызть ногти, имеющая своим последствием также нарушение целости К. Серьезный вред могут нанести организму невинные, по-видимому, расчесы, ссадины и трещины К., открывая свободный доступ внутрь его заразным веществам: известны, например, случаи заражения сифилисом через легкие ссадины, нанесенные во время бритья зараженной бритвой и т. п. Все указанные моменты могут быть устранены с помощью ухода за К., причем на первом плане стоит чистое содержание К. вообще, затем приучение ее с детства к всякого рода естественным раздражениям. В этих видах положительно необходимо позволять детям не только гулять, но играть и заниматься физическим трудом, не защищая К. рук от влияния погоды и механических раздражений перчатками и т. п. Нередко условия профессиональных занятий оказывают вредное влияние на К. Всего чаще К., как и другие органы, подвергается разнообразным травматическим повреждениям у рабочих на механических, химических и других заводах; ввиду этого на защиту рабочих должно прийти разумное законодательство, предписывающее владельцам и управляющим такими промышленными заведениями принимать известные меры к ограждению рабочих от несчастных случаев, под страхом фактической ответственности за нарушение санитарных законов. Кроме прямых механических нарушений целости наружных покровов (ссадин, ран), при некоторых производствах наблюдается вредное влияние на К. со стороны других факторов: температуры — у рабочих железоделательных и чугунолитейных заводов; лучистой теплоты от раскаленного металла — у литейщиков; у работающих при электрической спайке по способу Бенардоса — от света вольтовой дуги. Последнее производство, появившееся всего несколько лет назад, в Западной Европе и у нас скоро обратило на себя внимание техников, а затем и врачей, вредным влиянием электрического света на глаза и К. рабочих. Для ближайшего изучения того, в чем оно именно заключается, были предприняты специальные исследования (Шарко, Тиндаль, Дефонтен, Маклаков), выяснившие, что вредное влияние на К. оказывают не световые, а химические лучи спектра (ультрафиолетовые). Патологические изменения К. под влиянием электрического света, сводятся к тому, что через ¼—½ часа после действия электрического света на кожу появляется чувство покалывания, переходящее в зуд; затем следует изменение цвета К. в кирпично-красный, сопровождаемое гиперестезией, отеком и опуханием тех мест, которые подверглись прямому действию света; в этом периоде замечаются общие симптомы: лихорадка, бессонница, раздражительность, общее недомогание, тяжесть и боль в голове и опухание желез; в конце концов наступает шелушение эпидермиса и остается на К. пигментация, совершенно сходная с веснушками, которую можно заметить еще через 3 года после инсоляции. Как известно, подобные же явления вызывают и солнечные лучи (Erythema solare, солнечный ожог) у людей, подвергающих свою К. их непосредственному действию, например у солдат на лицах во время похода, у крестьян, охотников и т. д., причем и в этом случае болезненные изменения К. обязаны своим происхождением, главным образом, химическому действию света. Исходя из последнего положения, в видах предохранения К. и глаз рабочих от вредного влияния электрического света, Маклаковым были рекомендованы для глаз стекла, представляющие комбинацию красного и зеленого цвета, а для непокрытых частей К. — лица и рук — желтая тафта; этими приспособлениями задерживаются химически действующие лучи и, как показала практика, устраняется вредное влияние электрического света на глаза и К. 2. Вторая функция К. — участие в образовании и расходе тепла в организме — как с физиологической, так и с санитарной точки зрения, заслуживает особенного внимания по своей важности для жизни и здоровья. При постоянном образовании в организме тепла — вследствие разложения в последнем принимаемых в виде пищи сложных органических веществ, — достигающем у взрослого человека 2500—3000 больших калорий в сутки, человек для сохранения своей нормальной температуры должен беспрерывно отдавать излишнюю теплоту. Приспособления, с помощью которых организм в известных пределах охраняет себя от недостаточного или избыточного охлаждения внешней средой, главным образом заложены в К., на которую у взрослого человека падает приблизительно 80% всего расхода тепла, а именно 15% теряется путем испарения воды с поверхности К., столько же — путем проведения или нагревания соприкасающегося с телом воздуха и около 42% — путем излучения теплоты с поверхности К., т. е. путем передачи ее на расстояние телам более холодным. Теплоотдача всеми этими путями находится, главным образом, в зависимости от внешней температуры, т. е. от разницы между температурой тела и температурой окружающей среды — воздуха и пр., а также от степени влажности и силы движения этого воздуха, и в каждом данном случае регулируется К. автоматически, с помощью нервов, передающих от периферии к центру ощущения тепла и холода. Как только во внешней среде произошли какие-нибудь изменения в температуре, действующие раздражающе на окончания кожных нервов, это раздражение передается или тепловому центру и служит сигналом к изменению теплопроизведения путем влияния на молекулярный обмен веществ (химическая регуляция), или сосудодвигательному центру, который, меняя просвет кожных сосудов, изменяет распределение крови между наружными покровами и глубокими частями организма и этим вызывает колебания кожной температуры, а, следовательно, и условий теплоотдачи (физическая регуляция). В деле приспособления человека к внешним условиям физическая регуляция играет наибольшую роль. Всякий раз, как К. подвергается действию холода, кожные сосуды рефлекторно сжимаются, результатом чего является временное малокровие наружных покровов и понижение их температуры; вследствие этого уменьшается разница между температурой К. и окружающей среды, отсюда и уменьшение теплоотдачи. Если действие холода очень сильно или продолжительно, то впоследствии, конечно, может явиться паралич мышц сосудистых стенок и вместе с тем усиленная отдача тепла. При обратных условиях, т. е. когда внешняя температура повышается, особенно при влажном и спокойном воздухе, кожные сосуды рефлекторно расширяются, давая, таким образом, возможность крови приливать к периферии и отдавать возможно большее количество тепла. Чем чувствительнее К. к изменениям температуры окружающей среды и чем быстрее при этом совершается передача раздражения кожных нервов на сосудодвигательные центры, тем лучше защищен организм от вредного влияния температурных изменений. Если же при нецелесообразном уходе за кожей этот автоматический регулятор действует вяло, то, несмотря на вспомогательные средства в виде одежды и жилища, тепловая экономия организма будет нередко нарушаться: он будет подвергаться простуде. Больше всего подвержены простуде люди, у которых с детства К. излишне оберегалась одеждой и комнатным содержанием от влияния температурных колебаний, вследствие чего кожный теплорегулятор не имел возможности упражняться и потому не развился в достаточной мере. Ввиду сказанного необходимо детей по возможности не одевать чересчур тепло и с раннего возраста (с 2—3 лет) приучать К. к холоду: зимой — путем систематических обтираний холодной водой, с последующим растиранием простыней, а летом — душами и купаньем. Но всегда нужно иметь в виду индивидуальные свойства ребенка, так как неумелое или неуместное применение обтираний может нанести вред и, вместо предохранения от простуды, может вызвать ее. Благотворное действие холодных обтираний, душей, обливаний и купанья сказывается и на других отправлениях К. (перспирации и пр.), и на общем состоянии организма: под влиянием холодной воды усиливается азотистый обмен и усвоение азота, улучшается аппетит и сон, повышается тонус всей нервной системы, что выражается подъемом сил и общего самочувствия. С успехами бактериологии и развитием учения о заразных болезнях число так называемых простудных заболеваний значительно сократилось. Тем не менее, роль простуды в этиологии болезней несомненно весьма значительна; она часто не прямая, а косвенная, и заключается в ослаблении способности клеточных элементов сопротивляться всякого рода вредным влияниям, в том числе и внедрению в организм и размножению в нем болезнетворных микроорганизмов. Для объяснения сущности простуды, принимая за исходный пункт положение Генле, что главную роль при простуде играет более или менее быстрое отнятие тепла от К., ставят болезненные явления при простуде в зависимость от охлаждения внутренних органов прилившей к ним с периферии более холодной кровью (Розенталь Афанасьев, Лассар). Другие (Петтенкофер) причину расстройств, наблюдаемых вслед за охлаждением К., ищут в усиленном кровенаполнении внутренних органов, в так называемой коллатеральной гиперемии, которая вызывается быстрым сжатием кожных сосудов. Но ни одна из этих теорий не дает разъяснения целому ряду явлений, наблюдаемых при простуде. Так, например, многие наблюдатели настойчиво указывают на то обстоятельство, что резкие охлаждения всего тела реже вызывают простудные страдания, чем слабые охлаждения небольших, случайно обнаженных участков К., особенно таких, которые всегда бывают защищены одеждой: легко вызвать насморк, ступив обнаженной подошвой на холодный пол; для получения мышечного ревматизма иногда достаточно легкого охлаждения маленького участка К. слабым током воздуха, чуть-чуть холоднее комнатного, тогда как безнаказанно переносится переход из теплой комнаты на зимний мороз, когда охлаждению подвергается вся поверхность К. По третьей теории (Пашутин, Зейтц), термические раздражения вызывают простуду не прямо, а рефлекторно, действуя или на нервные центры или на другие чувствующие нервы, и уже этим путем вызывают болезненные расстройства — невралгию, воспалительные процессы и т. д. Последняя теория имеет перед другими то преимущество, что не стоит в противоречии с фактами; но вместе с тем она отодвигает явление в малоисследованную область физиологии нервных центров и потому трудно поддается экспериментальному обоснованию и проверке. Наряду с чрезмерным охлаждением и задержка нормальной отдачи тепла с поверхности кожи может нанести вред здоровью. Как было уже сказано, главнейшим препятствием для отдачи тепла К. служит высокая температура окружающего воздуха, в связи с отсутствием ветра и со значительной влажностью. Неблагоприятное влияние этих условий еще усиливается, если в организме увеличено против нормы производство тепла, как это бывает, например, при физической работе. Последствием задержки тепла в организме и перегревания крови является так называемый "солнечный или тепловой удар", наступающий при наличности упомянутых условий тогда, когда температура тела достигает 42° Ц. и выше. Для приведения пострадавшего от солнечного удара в чувство, нужно, прежде всего, ввести ему в желудок некоторое количество воды, затем снять одежду, опрыскать тело водой и привести в движение окружающий воздух, словом всеми средствами постараться усилить теплоотдачу и тем охладить организм до нормальной температуры. Сильное нарушение тепловой экономии организма происходит при нарушении целости К. в виде ожогов, при снятии К. с живых животных и при так называемом лакировании ее. Смазывание животных непроницаемыми для воды и газов веществами (жирами, гуммиарабиком, лаком), обширные ожоги, а также и снимание К. с живых животных, при некоторых детальных различиях, представляют между собой большое сходство по тому влиянию, которое они производят на физиологические функции вообще и тепловую экономию в частности. Явления, наблюдаемые при этом, в главных чертах, сводятся к следующему: вначале наблюдается повышение деятельности нервной системы, газового и азотистого обмена и кратковременное повышение температуры; затем температура постепенно падает, все отправления организма ослабляются и животное погибает. Вскрытие всегда обнаруживает расстройство во внутренних органах. Чем меньше животное, тем опаснее для него лакирование и ожоги. До сих пор не дано еще вполне удовлетворительного объяснения всем этим явлениям. Внимание первых исследователей (Фурко, Мажанди, Валентина, Лашкевича, Ломиковского и др.) останавливало на себе, главным образом, быстрое падение температуры тела, наблюдаемое у лакированных и обожженных животных; поэтому ими была высказана мысль, что смерть этих животных происходит от усиленного охлаждения, которое организм не может уравновесить ни усиленной теплопродукцией, ни с помощью регуляторных приспособлений, назначенных для ограничения теплоотдачи. В пользу этой теории приводились два опытно установленных факта: 1) усиленная потеря тепла лучеиспусканием как мертвой лакированной К., так и лакированной К. живых кроликов (Кригер, Лашкевич) и 2) оживляющее действие на лакированных животных искусственного согревания. Но еще в 1881 г. Пашутин пришел к заключению, что на первом плане стоит нарушение при лакировании нервного аппарата К., воспринимающего впечатления внешнего мира. Позднейшими работами (Угрюмов, Анфимов, Петерман), выяснилось, что в первый момент лакирование, ожоги и снятие кожи действуют на организм только как все сильные раздражители, т. е. усиливают деятельность нервных центров (отсюда повышение температуры, усиление обмена веществ и пр. в первый период опытов), а затем влекут за собой быстрое истощение всей нервной системы, сказывающееся в подавлении всех функций организма и вызывающее смерть. Были сделаны попытки объяснить расстройства, вызываемые лакированием К., ожогами и т. п., а именно: задержкой кожных выделений и предполагавшегося в них ядовитого вещества (Генле, Дондерс, Эденхюйзен) или отравлением и удушением задержанной лаком в теле углекислотой (Мажанди, Герлах) и т. д. Все вышесказанное о лакировании представляет вывод из экспериментальных исследований над животными; человек же, по-видимому, далеко не так чувствителен к лакированию К., как кролики и собаки; по крайней мере, смазывание всей К. лаком, маслом или лекарственными мазями не оказывает на него явно вредного влияния, хотя, с другой стороны, не остается и без всяких последствий, так как оно понижает болевую чувствительность и угнетает нервные центры (Текутьев). Что же касается ожогов, то обширные ожоги, занимающие больше 1/3 всей поверхности тела, смертельны и для человека. 3. Обратимся к следствиям нарушения выделительной деятельности К. В толще К. заложены два вида желез: одни из них назначены для выделения сала, другие для выделения пота. Кожное сало представляет собой жидкий жир, состоящий из олеиновой и пальмитиновой кислот, с небольшой примесью холестеарина и жирных мыл. Назначение его — служить для К. естественной смазкой, сообщать ей мягкость, эластичность и охранять от мацерирующего действия воды и некоторых других жидкостей, не смачивающих и не растворяющих жиры. При неопрятном содержании К. сало застаивается в выводных протоках, приобретает твердую консистенцию и образует всем известные угри, а К., лишенная смазки, теряет свою мягкость и эластичность, делается сухой, шелушится и трескается. Те же самые последствия — сухость К. и наклонность к тресканию — получаются и в тех случаях, когда К., в силу профессиональных занятий, слишком долго или часто соприкасается с водяными растворами и кожное сало постоянно смывается, например у прачек, химиков, хирургов и т. д. В таких случаях необходимо возмещать недостаток естественной смазки искусственной, например смазывать К. глицерином (глицерина 1000 частей, померанцевой воды 120 частей, померанцевого и миндального масла по 1 части), ланолином (ланолина 100 частей, парафинола 25 частей, ванилина 0,1 часть и розового масла 1 капля) и пр. Нужно, впрочем, иметь в виду, что от употребления ланолина кожа несколько темнеет. 4. К., как орган газового и вещественного обмена, представляет для гигиениста очень мало интереса, так как нарушение этих функций у нормального человека не представляет опасности для здоровья. Единственным исключением могут быть некоторые патологические состояния, при которых К. должна принимать более деятельное участие в вещественном обмене, чем при нормальных условиях, например при страданиях почек, когда она должна до известной степени заменять последние. 5. К., как источник ощущений. В К. имеют свои окончания два вида чувствительных нервов: одни для болевых ощущений, другие для осязательных; нервы же, передающие ощущения температурных изменений и давления, представляют собой разновидность последней из сейчас упомянутых групп. Нервные аппараты кожи, воспринимая раздражения внешней среды, тем самым дают необходимые стимулы для деятельности нервных центров и всех других внутренних органов; без них все функции организма, несмотря на деятельность высших чувств — зрения и слуха, не могли бы держаться на нужной высоте и самая жизнь угасла бы. Под влиянием различных агентов — резких температурных колебаний, более или менее чистого содержания К. и т. п. — чувствительность кожных нервов может значительно изменяться; так, например, путем ухода за К. и упражнением можно развить чувство осязания и, наоборот, грубой работой или частым соприкосновением с сильно нагретыми предметами — ослабить его. Обыкновенно очень мало обращают внимания на состояние кожной чувствительности, так как для здоровья человека имеет значение лишь крайне резкое понижение ее. Только некоторые специальности и профессии (например врачебные) требуют хорошо развитого осязания и температурного чувства. Тонкость осязания играет громадную роль также у слепых. Для поддержания всех кожных функций на нормальной высоте прежде всего необходимо заботиться о чистоте К. Загрязнение К. происходит от двух причин: во-первых, оно является результатом жизнедеятельности самой К. и, во-вторых, следствием осаждения пыли на влажную поверхность К. Грязь первого рода состоит из отжившего эпителия, который, как и всякая другая живая ткань, постоянно умирает (шелушение К.) и заменяется новым, а также из остатков кожного сала и пота. Состав грязи второго рода разнообразен до бесконечности, смотря по источнику ее происхождения: например у трубочистов она преимущественно состоит из сажи, у рабочих в механических мастерских — из мельчайших металлических частиц, у работающих на кирпичных заводах из глины, у рабочих в бумажно-прядильных и шерстяных производствах — из различного рода волокон и т. д. Удаление кожной грязи производится с помощью периодических обмываний водой. Так как грязь не только в холодной воде, но и в горячей растворяется очень мало, то у всех культурных народов при омовениях кожи вместе с водой употребляется мыло, растворяющее довольно энергично жирные составные части грязи, причем свободная щелочь, всегда имеющаяся в мыле, соединяясь с жирами грязи, образует растворимые в воде мыла. Кроме жира, мыло растворяет еще и некоторые другие составные части грязи, нерастворимые ни в воде, ни в щелочах. Самая важная роль в деле очищения кожи принадлежит, однако, не химическим, а механическим приемам: трению кожи мочалками, перчатками, губками, вениками (паренье) и т. п. При этом успеху механических манипуляций в громадной степени способствует высокая температура воды и окружающего воздуха, так как они, с одной стороны, сильнее, чем холодная вода и обыкновенная температура, разрыхляют органические составные части грязи, например эпителий, и тем облегчают удаление его, а с другой стороны — вызывают обильное и продолжительное выделение пота, который вымывает грязь, проникшую в отверстия кожных желез и неудалимую другими способами. Для очищения К. обыкновенно пользуются водой в форме ванн или бань (см.). .

КОЛЕННЫЙ рефлекс Коленный рефлекс — физиологическое явление, заключающееся в следующем: если ударить молоточком или краем руки по тому месту голени, к которому прикрепляется сухожилие так называемой четырехглавой мышцы бедра (musc. quadriceps), то эта мышца сокращается, и ее сокращение обнаруживается выпрямлением голени. Сухожилие названной мышцы прикрепляется к передней поверхности большеберцовой кости (tibia) непосредственно под коленной чашкой, и сюда должен быть нанесен удар, чтобы вызвать сокращение мышцы. Сила удара может быть весьма умеренна. Для получения наилучшего эффекта необходимо, чтобы мышцы ноги были расслаблены; особенно удобно для этой цели положить исследуемую ногу на другую, так чтобы голень свободно отвисала, и тогда она вслед за ударом по сухожилию с силой подбрасывается кверху. Подобные же явления, т. е. сокращение мышцы при ударе по ее сухожилию, получаются также на других частях тела, например, на верхних конечностях. Но К. рефлекс представляет наиболее важный из этих сухожильных рефлексов потому, что его отсутствие или отступление от нормы служат существенными симптомами некоторых болезней спинного и головного мозга. Так, например, при спинной сухотке К. рефлексы всегда отсутствуют на обеих ногах, и это отсутствие составляет весьма важное подспорье для диагноза болезни. При некоторых других страданиях спинного и головного мозга замечается чрезмерное усиление обоих или одного из К. рефлексов, и при сопоставлении такого симптома с прочими болезненными явлениями облегчается точное распознавание. Оценка различных уклонений К. рефлексов от нормы доступна только врачу.

КОНСТИТУЦИЯ, в физиологии и медицине Конституция, в физиологии и медицине, означает телосложение, т. е. постоянное состояние организма, сложившееся под влиянием всех факторов, как наследственных, так и иных; оно считается определившимся лишь по окончании полового развития и роста. Для оценки К. данного индивидуума пользуются, главным образом, нормальными величинами, относящимися к росту, весу, объему грудной клетки, о чем см. Новобранцы. Различают, на основании таких признаков, крепкую, среднюю и слабую К., но деление это, конечно, крайне несовершенно, так как не дает никакого представления ни о состоянии стенок кровеносных сосудов, имеющем такое громадное значение, ни об образовании лимфы, ни о производстве и распределении тепла, ни, наконец, о деятельности всей нервной системы. В старину различались многие виды К.: раздражительная, вялая, лимфатическая, золотушная и т. д. Все эти разнообразные термины, оценивающие разные К. с совершенно различных точек зрения, ненаучны и никакого практического значения не имеют.

КООРДИНАЦИЯ движений Координация движений — сочетание отдельных определенных движений в сложные акты — ходьбы, бега и т. д. Нервные механизмы К. движений заложены преимущественно в мозжечке и продолговатом мозге. См. Ходьба, Бег и т. д.

КОСНОЯЗЫЧИЕ Косноязычие — недостаток речи, заключающийся в неправильном образовании звуков, соответствующих отдельным буквам. При крайнем развитии этого недостатка речь становится совершенно непонятной, похожей на детский лепет. Если же он выражен в умеренной степени, то можно отлично понимать косноязычную речь; только она приобретает неприятный для слуха оттенок, причем неправильный выговор распространяется то на все звуки, то, в большинстве случаев — лишь на некоторые. Для правильной оценки этого порока речи нужно иметь в виду, что способность произносить звуки, соответствующие определенным буквам, помимо правильного развития речевых органов, зависит от национальных особенностей. Во многих языках имеются звуки, совершенно несвойственные другим, и их не удается правильно выговорить человеку, которому данный язык чужд, хотя бы он отлично владел несколькими другими языками. Нередко К. сводится к такой неспособности и по отношению к некоторым звукам родного языка, преимущественно по отношению к буквам р, л, далее с, г, к, а также к некоторым гласным, которые произносятся неясно, расплывчато. Эти виды К., получившие технические обозначения (rhotacismus, lambdacismus, sigmatismus и проч.), наблюдаются при совершенно правильном развитии речевых органов. Их нужно считать функциональными расстройствами, в том смысле, что в основе их не лежат какие-нибудь анатомические уклонения от нормы в аппарате звукообразования, и нередко они обусловлены как бы дурным воспитанием речи, недостаточным и неправильным упражнением. Иногда такого рода К. сочетается с заиканием. Кроме того, К. может зависеть от механических причин, именно от недостатков во внешних органах речи. Малейшая неправильность в устройстве неба, языка, губ, гортани, также зубов неизбежно должна отражаться на свойстве звуков. Такие неправильности могут быть врожденными, напр. заячья губа, расщепление неба, малоподвижность языка вследствие чрезмерной плотности и короткости его уздечки и др.; они могут также быть приобретенными в зависимости от болезненных процессов, приводящих к параличу небной занавески, прободению неба, тугоподвижности языка вследствие рубцовых стягиваний и т. п. Уже ввиду перечисленных условий, лежащих в этих случаях в основе К., понятно, что оно может быть весьма различно по степени и по характеру и в одних случаях отражаться на всей речи, в других лишь на определенных буквах. Точно также К. может быть исцелено, если вызвавший его недостаток речевых органов доступен устранению путем лечения или оперативного вмешательства. .

КРАСНЫЕ кровяные тельца Красные кровяные тельца человека — см. Кровь. У человека красные кровяные тельца имеют диаметр в среднем около 7,7 тысячных мм. (от 4,5 до 9,7 по Велькеру), у других млекопитающих диаметр их может быть от 2,5 (мускусная кабарга) до 10; у всех млекопитающих К. кровяные тельца лишены ядер и имеют форму кружков, вогнутых с двух сторон (лишь у мозоленогих они овальные). У всех остальных позвоночных они имеют ядра, форма их овальная (кроме миног, имеющих К. кровяные тельца такой же формы, как у млекопитающих, но снабженные ядром). Величина их у птиц 12—14 тысячных мм., у черепах 24—26, у бесхвостых земноводных 18—25, у аксолотля 44, у протея 60—63, у Amphiuma (см. Хвостатые земноводные) 70. У ланцетника (Amphioxus), принадлежность которого к позвоночным сомнительна, К. кровяных телец нет вовсе. См. также. * ЭСБЕ/Эритроциты

КРЕАТИН Креатин (хим.) C4H9N3O2 — был открыт Шеврелем (1834 г.) в мясном соке. Его обыкновенно получают, осаждая водный экстракт мяса уксуснокислым свинцом, удаляя избыток свинца сернистым водородом и, затем, выпаривая фильтрат. Тогда К., будучи довольно трудно растворим в воде (1ч. его растворяется в 74,4 ч. воды при 18°), выделяется в виде призматических кристаллов одноклиномерной системы, содержащих 1 пай кристаллизационной воды, которую теряет при 100°. Для очищения К. промывают спиртом, в котором он очень трудно растворим, и перекристаллизовывают из воды. Синтетически К. получен Штреккером (1868) соединением цианамида с метилгликоколем (саркозином) по уравнению: , что и определяет его строение, как метилгликолилгуанидина. Такое строение К. было предугадано А. М. Бутлеровым еще в 1864 г. К. в водном растворе реагирует нейтрально; тем не менее образует кристаллические соединения с кислотами, соединяется также с хлористыми цинком и кадмием и дает ртутное производное C4H7HgN3O2. При кипячении с едким баритом он разлагается частью на саркозин и мочевину, частью переходит в метилгидантоин; при окислении окисью ртути дает метилгуанидин и щавелевую кислоту; при кипячении с разведенными минеральными кислотами, раствором хлористого цинка и при продолжительном нагревании с водою до 100° в запаянной трубке превращается в креатинин (см.). . Креатин — находится в мышцах в количестве от 0,13% до 0,23%, находится также в нервном веществе, в крови и иногда в трансудатах; в меньших количествах встречается К. в железистых органах; в моче имеется только креатинин. К. получается из мясного водного настоя, также из креатинина при действии на него щелочей в присутствии, конечно, воды; получается он и синтетически (см. К. химич.). Хотя по сие время К. и не мог быть получен искусственно путем разложения вне тела белковых веществ, тем не менее не может быть сомнения в том, что при физиологических условиях жизни организма К. является одним из продуктов разложения белковых веществ и, вероятнее всего, мышечной ткани; но раз образовавшись в организме, К. не остается в неизмененном виде, но частью превращается в креатинин, выделяемый мочой, частью же в мочевину. О том, где совершается это превращение, трудно пока сказать что-либо положительное: верно только одно, что превращение это не совершается в соках организма, т. е. в крови или лимфе, но совершается ли оно при содействии печени или почек остается пока нерешенным, несмотря на многочисленные, но противоречивые исследования в этом направлении.

КРЕАТИНИН Креатинин (хим.) С2H7N3O — представляет нормальную составную часть мочи, и в малом количестве содержится в мускулах, образуясь в них при их работе на счет К.&nbsp;Креатин, принятый внутрь, выделяется мочой в форме креатинина. и значительно возрастая поэтому при их утомлении&nbsp;Мускулы собаки, находившейся в покое, содержали в среднем менее 0,07% К., а утомленной до истощения около 0,35% (Monari, 1887).. К. получают обыкновенно из мочи, для чего последнюю быстро сгущают до 1/10 объема, осаждают хлористым кальцием и едкой известью, фильтрат выпаривают для выделения большей части заключающейся в моче поваренной соли, прибавляют к маточному раствору крепкого раствора хлористого цинка и, промыв медленно осаждающееся кристаллическое соединение 2C4H7N3O.ZnCl2, разлагают его водной окисью свинца (Neubauer, 1861). Можно также, сгустив мочу до 1/4 объема, осадив ее уксусно-кислым свинцом, удалив затем избыток свинца сернистым водородом или содой и нейтрализовав раствор, выделять из него К. прибавлением крепкого раствора сулемы. Получаемый таким путем осадок ртутного соединения разлагают под водою сернистым водородом и кристаллизуют К. при выпаривании раствора в виде хлоргидрата, который затем очищают перекристаллизацией из спирта (Maly, 1871). Искусственно К. получается из креатина (см.) через потерю одной частицы воды и, следовательно, является ангидридом креатина. Строение его выражается формулой К. кристаллизуется в одноклиномерных призмах, хорошо растворим в воде и представляет основание со слабой щелочной реакцией, образующее соли с кислотами, а также соединения и двойные соли с многими хлористыми металлами, напр. с хлористым цинком (см. выше), хлорной ртутью и др. При действии водного аммиака или известкового молока К., присоединяя воду, переходит обратно в креатин. При нагревании с баритовой водою в запаянной трубке при 100° распадается на аммиак и метилгидантоин: (ср. Креатин), а при окислении дает те же продукты, что и креатин. Качественной реакцией для открытия К. в моче служит проба Вейля, которая состоят в действии на мочу слабого раствора нитропруссидного натрия в присутствии едкого натра и сопровождается появлением рубиново-красного окрашивания, быстро переходящего в желтое. Пикриновая кислота, в присутствии нескольких капель едкого кали, также дает на холоде красное окрашивание (Jaffe, 1887). Количественно К. определяется в форме очень трудно растворимого в спирте соединения его с хлористым цинком, для чего мочу осаждают известью и хлористым кальцием, фильтрат выпаривают до 1/10 объема, и, разбавив четверным (1/10x4) объемом абсолютного спирта и снова отфильтровав через сутки, осаждают небольшим количеством водноспиртового раствора ZnCl2. Осадок затем (через 2—3 дня) промывают 80%-ным спиртом и взвешивают на фильтре. . Креатинин (физиол.) находится в моче и обыкновенно добывается из нее по способу Нейбауэра (см. химическую статью). К. получается и путем обработки креатина. К. получен и синтетически, путем нагревания углекислого гуанидина с саркозином (Горбачевский). При действии баритовой воды и при температуре в 100° Ц. К. разлагается на метил-гидантоин и аммиак. К. — продукт дезассимиляции или обратного метаморфоза белковых веществ клеточной протоплазмы или пищи; согласно с этим, вещество это можно находить и в мышцах, и в крови, и в амниотической жидкости плода и т. д., но в качестве продукта подлежащего выделению К. преимущественно находится в моче. В мясном бульоне он встречается всегда в небольших количествах. В теле при обычных условиях жизни, К. всегда происходит из креатина (см.). В сутки человек выделяет около 1,12 гр. К. Количество это увеличивается при мясной диете и падает при растительной. К. едва ли превращается в организме в мочевину, а выделяется как таковой. Примечания.

КРОВЕТВОРИТЕЛЬНЫЕ органы Кроветворительные органы — Образование крови у зародыша позвоночных происходит одновременно с образованием кровеносных сосудов и из одного общего с ними зачатка: сосуды залагаются в виде сплошных шнуров мезодермических клеточек, из них наружные дают стенку сосуда, а внутренние разъединяются образующейся между ними жидкостью и превращаются в красные кровяные тельца, которые и размножаются делением. Белые кровяные тельца образуются позднее, долгое время амебообразные клетки замечаются лишь вне сосудов в виде блуждающих мезодермических клеточек. Позднее красные кровяные тельца у всех позвоночных образуются в крови путем деления из особых клеточек с круглым ядром и тонким слоем плазмы, содержащим гемоглобин. Местом образования красных кровяных телец бывает затем у млекопитающих печень и селезенка, у птиц селезенка и, наконец, образование их сосредоточивается в костном мозге (но в некоторых случаях может и во взрослом состоянии происходить в печени и селезенке). У хвостатых земноводных образование их происходит во взрослом состоянии в селезенке, у двоякодышащих рыб — в селезенке и части первичной точки (Urniere), у остальных позвоночных главную роль играет во взрослом состоянии костный мозг, но кроме того красные тельца размножаются делением в самой крови, как в течение зародышевого периода. Белые кровяные тельца (см.) образуются в различных органах, входящих в состав лимфатической системы. У представителей других типов образование форменных элементов крови происходит в особых ("лимфатических") железах, представляющих большое разнообразие в положении (около жабр, около сердца, на кровеносных сосудах, на стенках водоносной системы у иглокожих — полиевы пузыри и т. д.) и строении (от вполне обособленных органов с сетчатой соединительно-тканной основой до простого слоя клеточек).

КРОВООБРАЩЕНИЕ Кровообращение — круговорот крови в живых организмах. Кровь во время жизни разносит по всем тканям и органам тела необходимый для них питательный материал и оживляющий их кислород, пополняет убыли в этих продуктах всасыванием веществ из пищеварительного канала; с одной стороны, и связыванием кислорода из легочного воздуха — с другой, наконец, уносит из тканей вредные продукты обратного прижизненного метаморфоза и выводит их через выделительные органы наружу, как напр. углекислоту через легкие и кожу и разнообразные азотистые продукты белкового распада через почки в мочу. Все эти отправления кровь может поддерживать только при условии беспрерывного круговорота ее по телу. В древности знали, что кровь движется по телу, но не подозревали, что она совершает круговорот в замкнутой системе кровеносных трубок и Аристотель (384 до Р. Хр.) допускал, напр., что кровь от сердца направляется по сосудам ко всем частям тела, но не думал, что она возвращается к сердцу. Прошло много столетий прежде чем знаменитому ученику Фабриция — Вильяму Гарвею (см.) — удалось доказать, после предварительных работ Сервета, Цезальпини и Фабриция, что кровь движется в замкнутом круге кровеносных трубок (1628 г.). Путем строго научного экспериментального метода Гарвею удалось установить в окончательной форме, что кровь в теле находится, благодаря деятельности сердца, в беспрерывном обращении, что из желудочков сердца (см. Сердце, Анатомия) она гонится сокращениями его в большие артерии, т. е. в аорту и в легочную артерию и в их дальнейшие разветвления, затем через систему мельчайших волосных сосудов или капилляров переходит в вены, которые, собираясь все в более и более крупные стволы, несут обратно кровь в предсердия сердца, из коих она втекает через атриовентрикулярные отверстия в соответствующие желудочки сердца; отсюда она сокращением их стенок вновь вгоняется в артериальные стволы аорты и легочной артерии и, таким образом, этот однообразный круговорот крови поддерживается до тех пор, пока длится периодическая работа сердца. На пути этого круговорота отличают: большой круг К., обнимающий собой весь путь от корня аорты в левом желудочке сердца и кончая устьем двух полых вен (верхней и нижней) в правом предсердии, и малый круг, начинающийся корнем легочной артерии в правом желудочке и кончающийся устьем легочных вен в левом предсердии (см. стр. 789). Центральным связующим звеном этих двух кругов является сердце с его полостями, так как левый желудочек сердца, получая кровь из малого легочного круга К. при расслаблении своих стенок, т. е. при диастоле, выгоняет ее при следующем за этим сокращении, т. е. при систоле, в большой круг К.; а правый желудочек сердца, получая всю кровь из большого круга К. во время диастолы, при наступающей затем систоле вгоняет эту кровь через легочную артерию в малый круг К. Очевидно, что каждая капля крови для совершения полного оборота по телу должна пройти через оба круга К., большой и малый. В большой круг вгоняется левым желудочком артериальная, богатая кислородом кровь, которая, по мере обращения по органам и тканям, изменяется, утрачивает часть кислорода и переходит в венозную кровь; последняя, возвратясь в правый желудочек сердца, гонится им в малый, т. е. легочный круг К. для освобождения в легких от избытка углекислоты и заряжения крови кислородом воздуха. Все сосуды, выносящие кровь из сердца, называют артериями, а приводящие — венами, независимо от качества протекающей в них крови: так напр. сосуд, выносящий венозную кровь из правого желудочка, тем не менее называют легочной артерией, а сосуды, приносящие из легких к сердцу артериальную кровь — легочными венами. Источником силы, поддерживающим К. в большом и малом круге, является сердце. С анатомической точки зрения, оно представляет мешок из поперечно-полосатых мышечных волокон, состоящий у высших животных и человека из двух несообщающихся прямо половин — правой и левой, из коих каждая, благодаря поперечной, неполной перегородке делится на сообщающиеся между собою предсердие и желудок. Левая половина сердца называется артериальной, так как содержит артериальную кровь, правая же половина — венозной, вследствие исключительного содержания венозной крови. Отверстие, коим каждое предсердие сообщается с нижележащим желудочком, так называемое атриовентрикулярное или венозное отверстие, снабжено створчатыми клапанами (левое — двухстворчатым, а правое — трехстворчатым), открывающими свободный доступ крови из предсердия в соответствующий желудочек, но захлопывающимися при обратном напоре крови из желудочка в предсердие, вследствие чего ни одна капля крови не в состояния попасть обратно при сокращении сердца из желудочка в предсердие. У самого выхода артерий из сердца, т. е. легочной артерии из правого и аорты из левого желудочка, расположены так назыв. полулунные, карманные клапаны, дающие свободный выход крови из сокращающихся желудочков, но захлопывающиеся при обратном движении крови из артерий в соответствующие желудочки. Предсердия от устьев вен не отделяются клапанами, но обратному движению крови из предсердий в вены препятствуют, с одной стороны, клапаны, расположенные в венах, так, как они открываются только по направлению к сердцу и захлопываются при обратном напоре крови, и кроме того еще и круговая мускулатура, особенно сильно развитая в устье легочных вен в левом предсердии и сокращающаяся одновременно с последним. Сокращения предсердий и желудочков сердца совершаются попеременно, тогда как сокращения обеих половин сердца правой и левой — происходят одновременно. Вслед за паузой сердца, соответствующей полному расслабленному состоянию как предсердий, так и желудочков, начинают сокращаться предсердия с сердечными ушками, причем волна сокращения начинается с устья впадающих в предсердия вен; в момент расслабления предсердий, т. е. при переходе систолы предсердий в диастолу, начинается сокращение желудочков и по прекращении этого сокращения наступает короткий момент всеобщего расслабления сердца, т. е. сердечная пауза, когда все 4 полости сердца находятся в диастоле. Вслед за паузой начинается вновь сокращение предсердий и т. д. Таким образом, во время паузы сердца начало диастолы желудочка совпадает с концом диастолы предсердий. Можно записать биения сердца у человека, пользуясь явлением сердечного толчка в пятом межреберии слева; кардиограф (см.) дает возможность уловить эти подскакивания грудной стенки. Весь цикл сердечного биения совершается в среднем в 1,130 с, 3/5 всего этого периода выпадает на диастолу, а 2/5 на систолу сердца и из этого значительно большая часть выпадает на систолу желудочков. Таким образом, систола сердца длится 0,451 с, а диастола сердца 0,679 с и, следовательно, покой сердца длится долее времени его работы: после каждого сокращения сердце успевает отдохнуть и тем устраняются условия наступления его усталости при непрерывной, по-видимому, его деятельности. Сердечными зондами можно воспользоваться и для определения внутрисердечного давления в различных полостях сердца в разные фазы сердечной деятельности. Стоит только градуировать предварительно показания записывающего пера каллиграфа при различных давлениях, оказываемых на воздушные упругие ампулы сердечных зондов или соединить прямо последние, наполнив их предварительно водой, с ртутным манометром. Таким образом, показано, что давление в левом желудочке (собаки) при сокращении =140 мм ртутного столба, тогда как в правом желудочке давление составляет всего около 60 мм, а в правом предсердии — ок. 20 мм. Тотчас после сокращения полостей сердца при наступлении диастолы в левом желудочке развивается отрицательное давление, колеблющееся между &minus;52 и &minus;20 мм, в правом же желудочке — между &minus;17 и &minus;16 мм, в правом предсердии оно еще меньше, а именно &minus;12 мм и &minus;7 мм. Что отрицательные давления в полостях сердца при диастоле их не зависят от расширения грудной клетки при дыхании, доказывается, во-первых, тем, что диастолы сердца вовсе не синхроничны с дыхательными движениями и сверх того манометрические измерения внутрисердечного давления и на вырезанном сердце указывают на существование отрицательного давления в желудочках сердца при их диастоле (Гольтц и Гауле). Таким образом, сердце действует не только в качестве нагнетательного, но также и всасывающего насоса, чем очень облегчается наполнение кровью сердечных полостей во время их диастолы и подготовляется полный заряд крови, выталкиваемый следующей за этим систолой. Во время паузы сердца, когда все полости сердца находятся в фазе диастолы, присасывание левого желудочка сердца передается в левое предсердие и тем значительно содействует К. через легкие. Приведенные измерения ясно показывают, что сила сокращений левого желудочка превосходит более чем в два раза силу сокращений правого желудочка и, согласно с этим, мышечные стенки левого желудочка гораздо толще стенок правого желудочка: левому желудочку приходится гнать кровь через большой круг К., более длинный и содержащий больше крови, нежели малый легочный круг К.; более тяжелая работа передвижения крови по большому кругу К. нуждается в более сильном нагнетательном насосе, каковым является левый желудочек сердца. Принимают, что сердце человека, в среднем, выбрасывает при каждом сокращении около 180 г крови и под давлением 250 мм ртутного столба, что равняется столбу крови в 3,21 м. Таким образом, левый желудочек при сокращении поднимает 180 г на высоту 3,21 м., т. е. производит 578 граммометров работы. Принимая, что сердце взрослого человека дает в минуту 72 сокращения, окажется, что левый желудочек производит в течение дня работу, приблизительно равную 60000 килограммометрам. Если принять работу правого желудочка равной 1/4 работы левого, то суточная работа всего сердца, не считая систолической работы предсердий, будет достигать 75000 килограммометров — работа огромная, немыслимая, если бы сердце не имело периодов диастолического отдыха. Работа сердца сопровождается двумя характеристическими явлениями, легко уловимыми наблюдателем, а именно так назыв. сердечного толчка и сердечных тонов (см. Сердце). Переходя к явлениям К. по замкнутому кругу кровеносных трубок, нужно прежде всего указать на след. анатомическую особенность: как артериальная, так и венозная системы представляют по ширине своего ложа два конуса, верхушки которых находятся у сердца (в аорте и в устье верхней и нижней полой вены), а основание в сфере капиллярных, т. е. волосных сосудов; это зависит от того, что крупные артерии тела, делясь по мере своего хода большей частью вилоообразно, дают всегда ветви, совокупная площадь сечения коих всегда почти больше площади ствола, из которого они произошли; так Фирордт считает, что площадь сечения всей волосной системы в несколько сот раз больше площади аорты; начиная же с волосной системы, сосудистые ветви начинают, наоборот, сливаться по две, по три и более, образуя все меньшее и меньшее число, но зато все более и более крупных венозных сосудов, совокупная площадь коих все более и более суживается по мере приближения к сердцу и в лице двух полых вен — верхней и нижней — достигает самого узкого места всей венозной системы. Таким образом, самое узкое место в артериальной системе выпадает на начало ее (аорту), а в венозной системе — на конец ее (верхн. и нижн. полые вены). Ложе венозное шире артериального, как это следует из того, что вообще на каждую артерию приходятся почти всегда две вены и на одну аорту приходятся две полых вены, совокупная площадь коих почти вдвое шире аорты. Этими особенностями строения сосудистого дерева уже прямо объясняются некоторые основные явления К., уловимые при прямом наблюдении под микроскопом движения крови в сосудах различных прозрачных перепонок, и прежде всего поразительная медленность, с которой течет кровь в волосных сосудах, всего 1/2—3/4 мм в секунду&nbsp;Под микроскопом эта скорость, конечно, кажется огромной, соответственно увеличению микроскопа.), сравнительно со скоростью в крупных венах — до 200 мм в секунду и в особенности в артериях, где она может достигать до 300—500 мм в секунду. Исследование К. под микроскопом, показывает, что струя крови в волосных сосудах и венах движется равномерно, без толчков, тогда как в артериях наблюдается толчкообразное движение, соответствующее сердечным сокращениям и пульсу. Кроме того, в центральных струях крови несутся по преимуществу красные шарики, а на периферии у стенок белые кровяные шарики; причиной подобного расположения шариков служит разница в удельном весе их — красные, как более тяжелые, располагаются в осевых струях, а белые, более легкие, на периферии: последние движутся в струе крови обыкновенно медленнее красных. Белые шарики во многих случаях самозащиты организма должны вылезать, эмигрировать в ткани, странствовать тут в виде блуждающих клеток и очищать их от чуждых им начал, болезнетворных микробов и кокков; такое краевое положение белых шариков в текущей крови конечно облегчает процесс их эмиграции. Микроскопическое наблюдение К. еще указывает, что периферические слои крови текут всегда медленнее и тем тише, чем ближе к периферии, — обстоятельство, объяснимое, конечно, тем, что сопротивление к движению крови в форме трения возрастает по мере приближения к периферии. Так как питательный обмен совершается главным образом между волосными сосудами и тканями, то сравнительная медленность К. в волосной системе является для этого условием крайне благоприятным. Для обмена веществ между кровью и тканями важно и то, что кровь оказывает на стенки волосных сосудов и притом удивительной тонины (обыкновенно сравнивают толщину их с стенкой мыльного пузыря) значительное боковое давление, равное приблизительно давлению водяного столба в 100—150 мм у лягушки, а у человека — равное давлению ртутного столба манометра в 24—54 мм. При таком высоком давлении легко может совершаться, кроме диффузии, и деятельная фильтрация жидких частей крови из сосудов в ткани. То же микроскопическое наблюдение показывает, что средняя длина волосных трубок, протянутых между артериями и венами, равняется приблизительно 0,75 мм, и так как кровь в волосных сосудах двигается со скоростью 0,75 мм в секунду, то, при нормальном К., струя крови тратит на прохождение волосных сосудов около 1 с времени. Чтобы видеть, каким образом мыслимо равномерное движение крови в волосных сосудах при перемежающейся работе сердца, взглянем сперва, как движется кровь в артериях и венах. Толчкообразное движение крови в артериях, наблюдаемое под микроскопом, обнаруживается и при перерезке артериального ствола, причем кровь вытекает из ближайшего к сердцу сосудистого отрезка периодическими толчками, соответствующими сердечным сокращениям; кроме того, периодические расширения и спадения артериальных стенок, именуемые пульсом и которых вовсе почти нет в волосных сосудах и венах, тоже свидетельствуют о периодических усилениях и ослаблениях кровяного тока в артериях. Эти усиления кровяного тока обусловливаются вталкиванием в аорту из левого желудочка сердца во время сокращения его определенной массы крови, соответствующей всей вместимости желудочка сердца. Последний при сокращении, давя на заключенную в нем кровь, внезапно повышает внутри сердечное кровяное давление и когда последнее начинает превышать давление столба крови в аорте, то кровь перегоняется из сердца в эту последнюю и размещается в сосудистой системе, переходя постепенно из артерий через волосные сосуды в вены; во время диастолы сердца артерии не получают новой порции крови из сердца, между тем утрачивают часть крови вследствие ее перехода из артерии в вены; отсюда ускорения и замедления кровяного тока, соответствующие систоле и диастоле сердца. Сердце вталкивает кровь в аорту под давлением в 300—250 мм ртутного столба и в крупных артериях давление это, измеряемое манометрически киммографом (см.), определяется в 250 и до 100 мм ртутного столба. Вообще давление это по длине артерий вплоть до волосных сосудов падает незначительно; таким образом боковое давление крови в лучевой артерии человека равняется в среднем 130—150 мм ртутного столба, имея в начале аорты приблизительно 200 мм. Зато, перейдя волосную систему, боковое давление крови сразу резко падает в венах, выражаясь всего 15 и менее мм ртутного столба, и падает по мере приближения к сердцу так, что в венах грудной полости и при впадении их в сердце давление это ниже 0 и делается отрицательным. Такое распределение давления крови указывает на непосредственную причину движения крови от артериального дерева к устью венозной системы в сердце. Это именно разность бокового давления крови между артериальной и венозной системой, так как жидкость в любых трубках течет от мест большего давления к местам наименьшего давления, а в аорте имеется давление в 250-290 мм ртутного столба, тогда как в устьях верхней и нижней полых вен давление отрицательное. Сердце, своими сокращениями вгоняя определенные массы крови в артерии, поддерживает только эту разность давления между артериальной и венозной системой; поэтому К. может продолжаться в течение нескольких секунд и после остановки сердца, так как кровь будет продолжать переливаться из артерий в вены, как в двух сообщающихся между собой сосудах, пока давление в обеих системах не уравновесится. Установление этой разности давления крови между артериальными и венозными сосудами обусловливается сопротивлением, представляемым волосной системой для движения крови и упругостью стенок артерий. Если бы на пути артерий не было препятствия в форме сети волосных сосудов, то не было бы причины к накоплению крови в артериальной системе и тем самым к установке разности давления между артериями и венами; во время каждого сокращения сердца столько бы переливалось крови из артерий в вены, сколько бы вталкивалось ее в артерии из сердца, движение крови в сосудах длилось бы только во время сокращения сердца и останавливалось бы во время диастолы и давление как в венах, так и в артериях было бы все время одинаковым. Так как на пути артериальных упругих трубок включена тончайшая волосная сеть, представляющая огромное сопротивление для движения крови, то вся кровь, вталкиваемая в артерии одним сокращением сердца, не успевает прорваться до наступления следующего сокращения через волосные сосуды и накопляется в артериях, расширяющихся благодаря их упругости; то же повторяется со вторым, третьим и т. д. сокращением, причем артерии все более и более переполняются кровью и упругие стенки их все более и более напрягаются и усиленно стремятся к спадению; благодаря этому устанавливается высокое давление крови в артериях сравнительно с венами и кровь продолжает переливаться из артерий в вены и во время диастолы сердца: таким образом устанавливается равномерный ток крови как в волосных сосудах, так и в венах при перемежающейся работе сердца. К. может считаться правильным, когда вся кровь, выбрасываемая во время одного сокращения левым желудочком в аорту, успевает через волосную сеть перейти в вены в течение интервала времени между каждыми двумя сердечными сокращениями, т. е. во время данной систолы и последующей диастолы сердца. Перемежаемость кровяного тока в волосных сосудах и венах может появиться или при чрезмерной медленности сердечных сокращений, или при ослаблении упругости сосудистых стенок (при перерождениях их), или при чрезмерном расширении волосной сети, ведущем к падению в них сопротивления к движению крови. Что касается быстроты кровяного тока в артериях и венах, то точные исследования, произведенные на живых животных (при посредстве аппаратов, дающих возможность наблюдать или пространства, проходимые кровью в единицу времени, или количества крови, вытекающие в ту же единицу времени через данное поперечное сечение сосуда, или движение маятника или пера, вставленных в струю крови, или, наконец, действие последней на уровни стояния жидкости в так наз. трубках Пито), показали, что у собак быстрота К. в крупных артериях колеблется между 300 и 500 мм в секунду, тогда как в крупных венах она достигает приблизительно 200 мм в секунду. Гемодромометр Фолькмана, гемодромограф Шово, часы Лудвига, фотогемотахиметр Цыбульского суть различные аппараты, предложенные для измерения скорости К. На совершение полного круга К. требуется у собак, напр., около 15 с, у лошади около 27 с, а у человека около 23 с. Эти данные добыты на животных путем впрыскивания желтой кровяной соли в вену и определения времени появления ее в крови соответствующей вены другой стороны. К тому же приводит и вычисление: количество крови во взрослом человеке (1/13 веса тела) равно приблизительно 5760 грам. Если 180 г крови вталкиваются в сосудистую систему каждым сокращением сердца, то количество равное всей массе крови пройдет через сердце в 32 сокращения, т. е. менее чем в полминуты. Движение крови в артериях сопровождается периодическим расширением и спадением стенок их, соответствующим систоле и диастоле сердца и называемым пульсом (см.). Ввиду низкого кровяного давления в началах вен кровь по ним двигалась бы к устью их в сердце сравнительно медленно, если бы не было еще вспомогательных факторов — присасывающего действия грудной клетки на движение крови в венах и мышечных движений, при наличности в венах клапанов, открывающихся только по направлению к сердцу и захлопывающихся в обратном направлении. Сердце вместе с крупными сосудами находится в грудной клетке под отрицательным давлением (см. Дыхание — механизм дыхания), т. е. на наружную поверхность их давит не целая атмосфера, а меньше на величину ее части, потратившейся на растяжение легких; вены же вне грудной клетки, в особенности на поверхности тела, испытывают атмосферное давление. Эти условия, конечно, должны способствовать движению венозной крови по направлению к сердцу; но так как отрицательное давление в грудной клетке особенно увеличивается при вдохе и ослабевает при выдохе, то присасывающее действие на венозную кровь сказывается в особенности сильно при вдохе и это видно даже простым глазом на крупных венах шеи, которые резко спадаются при глубоком вдохе и наливаются при выдохе. Мышечные сокращения способствуют также движению крови по венам, вследствие оказываемого ими при этом перемежающегося надавливания на эти сосуды, гонящего кровь по направлению только к сердцу, так как обратный ток затруднен присутствием клапанов в венах. Из вышесказанного ясно, что давление крови в артериях должно представлять периодические повышения и понижения и кривая давления, записанная манометром (киммографом), представляет волнообразную линию с двумя системами волн: большими, дыхательными волнами кровяного давления, зависящими главным образом от различия в силе присасывающего действия грудной клетки при вдохе и выдохе, причем наибольшее кровяное давление выпадает на начало выдоха, а наименьшее на начало вдоха, и малыми волнами, систолическими, сидящими на предыдущих; они обусловливаются актом вталкивания новых порций крови в артерии каждой систолой сердца. Систолические повышения давления крови представляют лишь небольшую часть поддерживаемого все время артериального давления (около 1/15—1/20) и рассчитанного на поддержание определенной средней разницы в давлении между артериальными и венозными сосудами; стоит остановить сердце, чтобы видеть как начинает постепенно падать давление крови в артериях вследствие перелива ее из артерии в вены, пока не установится в тех и других одно и то же давление. Вообще артериальное давление может служить верным показателем как работы сердца, так и того, находятся ли сосуды в расширенном или сокращенном состоянии; расширение сосудов, сопровождающееся уменьшением сопротивлений для движения крови, ведет к падению артериального давления, сужение же сосудов — к повышению давления. Путь, описываемый К. у взрослых млекопитающих животных и человека, был указан уже в начале этого очерка. В течение внутриутробной жизни, когда зародыш (плод) пользуется плацентарным К., последнее описывает несколько иной путь, так как в этот период жизни дыхательный газовый обмен происходит не в легких, а в детском месте (материнская и детская части последа). Послед (placenta) сообщается с кровью матери посредством маточных сосудов, а с кровью плода посредством пупочных сосудов. В течение всей зародышевой жизни легкие вовсе не работают. Собирающаяся из пупочных вен тела кровь попадает в аорту след. двумя путями: часть ее из правого предсердия проходит через незаросшее еще овальное отверстие (в перегородке между предсердиями) в левое предсердие, отсюда в желудочек и аорту; другая же, поступившая в правый желудочек, выбрасывается в легочную артерию и через Боталлов проток (ductus Botalli, сообщающий легочную артерию с аортой) попадает прямо в аорту. Из аорты кровь направляется: частью в сонные артерии, откуда, через верхнюю полую вену, правое предсердие, правый желудочек, легочную артерию, Боталлов проток попадает вновь в аорту; частью же направляется в грудную и брюшную аорту, которая, кроме обычных разветвлений в нижних конечностях и во всех органах брюшной полости и таза, переходящих в систему нижней половой вены, дает пупочную артерию (ветка arter. hypogastrica), направляющуюся к последу для газового обмена, т. е. для отдачи там крови матери углекислоты и, быть может, других продуктов распада и запасания кислорода. Таким образом пупочная артерия несет к детскому месту более венозную кровь с целью ее артериализации, а пупочная вена наиболее чистую артериальную кровь, направляющуюся как через ductus Venosus Arantii, так и через воротую вену, печень и печеночные вены в нижнюю полую вену и оттуда далее к сердцу. Из описания этого видно, что кровь, разносимая разветвлениями аорты, у зародыша всегда бывает смешанной, т. е. артериально-венозной; это наводит на мысль, что зародышевые ткани не требуют столь энергично кислорода, как ткани животных в течение внеутробной жизни; они довольствуются, так сказать, полувенозной кровью, едва ли пригодной для поддержания деятельности органов в последующие фазы жизни. Согласно с этим новорожденные животные, а также и новорожденные младенцы выносят асфиктическое состояние (отчего бы оно не зависело — от утомления ли, от скручивания пупочных сосудов, от опаздывания в наступлении легочного дыхания после рождения и т. д.) несравненно более долгое время, нежели люди, а также и взрослые животные. По рождении, после перевязки пупочного канатика, когда начинается легочное дыхание, пупочные сосуды спадаются и обращаются в связки; пупочная вена — в ligamentum teres, a пупочная артерия — в ligam. Vesicae laterales; Боталлов проток, вследствие развития легочного К., спадается, делается впоследствии непроходимым и овальное окошечко в перегородке между предсердиями зарастает и закрывается. Таким образом, устанавливается полная раздельность артериального левого сердца от правого венозного и всей артериальной системы от венозной, вследствие чего артериальная кровь нигде не смешивается прямо с венозной, а превращается в последнюю только по прохождении через волосные сосуды. К. в различных классах животного царства совершается неодинаково, сообразно с особенностями анатомического строения сосудистой системы (см. Кровеносная система) К. подвержено различным колебаниям, зависящим как от изменяющейся деятельности сердца, так и сокращения или расширения сосудов, общего или частичного, факты, относящиеся к этому вопросу, даны игрой иннервационного аппарата как сердца, так и сосудов и имеют огромный физиологический интерес (см. Сердце). Приложение. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b32_796-0.jpg|center|thumb|600px|КРОВЕНОСНЫЕ СОСУДЫ ЧЕЛОВЕКА. Фиг. I. Кровеносные сосуды по удалении кожи и подкожной клетчатки; на правой стороне вены (синие) и артерии (красные), на левой — одни артерии (красные). 1. лобная арт. 2. височная арт. 3. губные арт. 4. сонная арт. 5. верхняя грудная арт. 6. плечевая арт. 7. лучевая арт. 8. локтевая арт. 9. поверхностная ладонная дуга (arcus volaris superficialis). 10. пальцевые арт. 11. бедренная арт. (a. cruralis). 12. глубокая бедренная арт. 13. v. cruralis. 14. v. saphena magna. 15. передняя берцовая арт. 16. тыльностопная арт. 17. пальцевые арт. 18. локтевая вена. 19. лучевая вена. Фиг. II. Кровеносные сосуды по вскрытии больших полостей тела и частичном удалении мускулатуры; на правой стороне вены (синие), на левой — артерии (красные). 1. правое предсердие. 2. правый желудочек сердца. 3. легочная артерия. 4. легочные вены. 5. левый желудочек сердца. 6. восходящая аорта. 7. дуга аорты. 8. нисходящая аорта. 9. сонная артерия. 10. подъязычная арт. 11. челюстная арт. 12. губная арт. 13. височная арт. 14. лобная арт. 15. подключичная арт. 16. плечевая арт. 17. лучевая арт. 18. локтевая арт. 19. поверхностная ладонная дуга. 20. пальцевые артерии. 21. короткая чревная и верхняя брыжжеечная арт. 22. брюшная аорта. 23. почечная артерия. 24. нижняя брыжжеечная арт. 25. внутренние семенные арт. 26. тазовая (подвздошная) арт. 27. бедренная арт. 28. глубокая бедренная арт. 29. передняя берцовая арт. 30. тыльностопная арт. 31. пальцевые арт. 32. верхняя полая вена. 33. непарная вена (v. azygos). 34. общая яремная вена (v. jugularis communis). 35. подключичная вена. 36. подкрыльдовая вена. 37. лучевая вена. 38. локтевая вена. 39. венозная ладонная дуга. 40. пальцевые вены. 41. воротная вена (v. portae). 42. нижняя полая вена. 43. почечная вена. 44. тазовая (подвздошная) вена. 45. бедренная вена.

КРОВОСМЕШЕНИЕ Кровосмешение (incestus, inceste, Blutschande) — плотская связь между ближайшими родственниками и свойственниками, с глубокой древности (законы Ману и Моисея, также у германцев, еще до принятия христианства) считающаяся преступной, частью по соображениям религиозного и социально-этического свойства (в видах охранения нравственной чистоты семьи и родственного союза), частью вследствие убеждения, что кровосмесительные браки ведут к вырождению потомства. Стремлением предупредить К. некоторые этнографы (Альберти, Фритч) объясняют обычай избегания восходящих родственников мужа — со стороны невестки, восход. родственников жены — со стороны зятя. Этот обычай, доходящий иногда до совершенного запрещения видеть друг друга или обмениваться словами, встречается у якутов, остяков, монголов, бурят, калмыков, индусов, китайцев, у многих индейцев Северной и Южной Америки, фиджийцев, австралийцев, негров и др. Взгляд древних греков на К. между восходящими и нисходящими родственниками, как на тягчайшее преступление, отразился в мифе об Эдипе. Христианская мысль присоединила к этому другой мотив — безграничную силу покаяния. Апокрифическое житие Иуды Искариота воспроизводит основные черты мифа об Эдипе: воспитанный вдали от отца и матери, Иуда нанимается в слуги к Пилату и, исполняя приказание его, убивает своего отца, а затем становится мужем своей матери. Когда открылось это двойное, хотя и невольное преступление, Иуда в ужасе бежит к Христу, который, ввиду раскаяния его, дарует ему прощение и даже делает его своим апостолом. В конце XIII в. рассказ этот вошел в сборник Иакова из Ворагина, получил большое распространение в народных литературах и был известен и в древнерусской письменности. Под несомненным влиянием мифа об Эдипе сложился и рассказ о папе Григории (не имеющий ничего общего с фактическими обстоятельствами жизни пап этого имени), также невольном кровосмесителе (но не отцеубийце), достигшем спасения силой покаяния; рассказ этот, через Римские деяния, проник в Россию в конце XVII в. В третьем рассказе, известном по русской рукописи XVII в. (и по народным вариантам), невольный отцеубийца и кровосмеситель, ища покаяния, последовательно убивает трех священников, которые не решаются отпустить ему столь тяжкий грех и, наконец, приходит к мудрому епископу, который налагает на него 30-летнюю эпитимию; по истечении этих 30 лет, проведенных в запертом погребе, он достигает епископского сана и выступает под именем Андрея Критского, автора покаянного канона. Сколком с этих легенд являются малороссийские Песни о кровосмесителе, весьма распространенные в разных вариантах (ср. Костомаров, «Легенда о кровосмесителе» в его «Исторических монографиях и исследованиях», т. I; Diderichs, «Russ. Verwandte der Legende vom Gregor auf dem Stein und von Judas Ischariot» в «Russische Revue», т. XVII, СПб. 1880; А. Веселовский, «Андрей Критский в легенде о кровосмесителе», в «Ж. М. Н. Пр.», 1885 г. № 6). При таком взгляде на невольное К., как на величайшее несчастье или тягчайший грех, уголовные законы не могли не карать умышленного К. Римское право различало incestus juris gentium (связь между восходящими и нисходящими, а также между братьями и сестрами) и incestus juris civilis (связь между лицами, которым римские законы запрещали вступать между собою в брак). Каноническое право первоначально считало К. плотскую связь при всех степенях родства и свойства, «пока их проследить можно», но при Иннокентии III (1216 г.) установлены пределы кровосмесительного родства и свойства, именно 4-я степень по каноническому счету (т. е. восьмая по гражданскому). С родством сравнено усыновление и восприятие от купели — родство духовное. Многие светские законодательства также рассматривают К. как самостоятельное преступление, но суживают степени родства и свойства, при которых оно наказуемо. Так, герм. уголовное уложение различает тяжкое К. — между восходящими и нисходящими родственниками, значительно смягчая наказание для последних, и простое К. — между восходящими и нисходящими свойственниками (напр. между свекром и снохой) и между братьями и сестрами. Во Франции во время революции К. было исключено из числа наказуемых деяний; Code pénal 1810 г. о нем не упоминает; только закон 1863 г. предусмотрел некоторые случаи К., но лишь как обстоятельство, увеличивающее наказуемость ненасильственного любострастия по отношению к нисходящим несовершеннолетним. Уголовные кодексы Бельгии и Голландии также не знают К., как самостоятельного преступления, придавая ему лишь значение увеличивающего вину обстоятельства при любодеянии и изнасиловании. По русскому законодательству (Улож. о наказ. изд. 1885 г., ст. 1593—1596) К. есть добровольная плотская связь между лицами, состоящими в указанных законом степенях родства или свойства и знающими об этом своем родстве или свойстве. При внебрачной форме сожития закон различает: 1) К. между родственниками в прямой восходящей и нисходящей линии, без ограничения степеней; наказуемо для лиц всех вероисповеданий. Виновные подвергаются ссылке в отдаленнейшие места Сибири и одиночному заключению там в тюрьме на 6 лет и 8 месяцев; по истечении этого срока мужчины подлежат отдаче в монастырь на всю жизнь, для употребления на тяжкие работы, а женщины (также и мужчины, если их нельзя поместить в один из сибирских монастырей) — ссылке в один из малолюдных и отдаленных округов восточной Сибири, без права перечисления в крестьянское сословие. 2) К. в боковых линиях во второй степени родства; наказуемо для всех христиан. Наказание то же, но с уменьшением на половину срока тюремного заключения, притом не одиночного. 3) К. в. первой степени свойства, наказуемое для всех христиан, и К. в третьей степени родства, наказуемое только для православных; влечет за собой ссылку на житье в Томскую или Тобольскую губ., или отдачу в исправительные арестантские отделения&nbsp;Снохачество, т. е. сожитие свекра с снохой, встречалось и встречается среди крестьян, хотя церковь, еще со времен Ярослава, постоянно боролась с этим явлением. Еще в XVIII в. в Сибири распространен был обычай женить малолетних сыновей и жить с их женами. Вообще народ видит теперь в снохачестве преступление, хотя и не особенно важное, как об этом свидетельствуют приговоры (дореформенных) волостных судов. Суды эти, между прочим, признавали, что доказанная связь отца с женой сына дает последнему право требовать отдела от отца. Снохачество нередко приводило к отцеубийству. Ср. А. Смирнов, «Очерки семейных отношений по обычному праву русского народа» (М. 1878).). 4) К. в четвертой степени родства или во второй степени свойства; наказуемо только для православных и влечет за собой заключение в монастырь на время от четырех до восьми месяцев. При брачной форме сожития К. наказывается, как таковое, если супруги заведомо вступили в брак в первой или второй степени родства, брак же между свойственниками и всеми остальными родственниками рассматривается не как К., а как самостоятельное преступление, за которое закон грозит тюремным заключением (для православных — более продолжительным). К наказаниям за К. или за вступление в брак в недозволенных степенях родства или свойства всегда присоединяется церковное покаяние. К. преследуется и помимо частной жалобы, хотя бы оно было соединено с изнасилованием. Проект нового уголовного уложения принимает начала герм. уложения и, подобно ему, совершенно освобождает от ответственности за К. нисходящих, не достигших 17 лет (в Германии — 18 лет). Ограничивая, таким образом, объем К., но распространяя его на лиц всех исповеданий, проект оговаривает, что кровосмешение браком ни в каком случае не покрывается. Примечания.

КРОВЬ Кровь (sanguis, αἷμα). — К. уже издавна известна людям в качестве более или менее ярко-алой жидкости, наполняющей тело теплокровных и холоднокровных животных. Только в XVII столетии открыты были, наконец, те форменные элементы К., присутствием которых обусловливается и самый цвет К., т. е. красные шарики К. (Мальпигий, Сваммердам и Левенгук). После того исследование К. как микроскопическое, так и химическое пошло вперед быстрыми шагами. В настоящее время уже известно, что К., при нормальных условиях, состоит из почти бесцветной жидкости, называемой плазмой, и из взвешенных в ней форменных элементов — так называемых красных и белых шариков. За последние десятилетия установлен был, наконец, факт существования еще третьих форменных элементов в нормальной крови, именно так назыв. пластинок К., замеченных уже Максом Шулцем, Келликером и Ранвье, но подробнее исследованных Биццоцеро, Раушенбахом и Слефогтом. Цвет К. отличается большой изменчивостью, так, напр., все, что понижает газообмен, или, другими словами, поступление кислорода в организм, делает цвет К. более темным. Соответственно с этим люди, ведущие сидячий образ жизни, имеют более темную кровь, чем те, которые много ходят и вообще производят много движений. У молодых людей кровь бывает более алой, чем у стариков, у женщин (Нассе) она бывает более светлой, чем у мужчин. Ярко-алую К. мы находим обыкновенно в артериях, а темную, напротив того, в венах, вследствие чего эти разницы в окраске К. обозначают также иногда словами артериальная К. и венозная К. Колебания цвета К., при прочих равных условиях, могут зависеть также от числа красных кровяных шариков и от разнообразных колебаний химического состава К., в особенности же от большего и меньшего содержания в К. гемоглобина (см.). В некоторых исключительных случаях встречается так называемая «белая К.» (Гьюссон), собственно красновато-белая. Она встречается изредка у кормящих животных, а также и у животных, подвергавшихся откармливанию. Проф. Нассе в подобной белой К. откормленного гуся определил более 7 % жира, тогда как обыкновенно количество жира в крови гусей колеблется между 1,5 и 3,5 на 1000. У людей количество жира в К. увеличивается под влиянием пьянства, желтухи, легочной чахотки, брайтовой болезни и холеры. Температура К. сообразуется с температурой тела вообще; но, будучи выпущена из тела, различная К. остывает с различной быстротой. К., взятая во время усиленной сердечной деятельности, остывает медленнее, но вообще способность К. удерживать теплоту зависит также и от ее удельного веса. У беременных Нассе находил всегда К. холоднее, чем у небеременных женщин. К. обладает особым запахом, который оказывается различным у различных видов животных. В ранней молодости запах человеческой К. бывает слабый; он усиливается в годы половой зрелости; бывает резче выражен у сильных людей, чем у слабых. У мужчин сильнее, чем у женщин. Прибавление серной кислоты делает запах К. более отчетливым. Консистенция нормальной К. зависит, во-первых, от числа форменных элементов; во-вторых — от вязкости плазмы и в третьих — от температуры. Вообще же консистенция К. повышается и падает соответственно с удельным весом К. Удельный вес нормальной К. человека колеблется между 1,050—1,075. Нассе определял удельный вес К. более, чем в 400 случаях; при этом он убедился, что у мужчин удельный вес обыкновенно бывает выше 1,053 (до 1,059), тогда как у женщин он нередко составляет всего только 1,050. У беременных женщин Нассе встречал иногда даже К. с удельным весом в 1,045. Далее он заметил, что в молодые годы К. представляет более низкий удельный вес. Кроме того, на удельный вес К. очень сильно влияет также и образ жизни; чем лучше и обильнее пища, тем тяжелее К. Наконец, Дэви заметил, что удельный вес бывает больше по утрам и уменьшается к вечеру. Это явление объясняется тем, что в течение дня люди выпивают большое количество жидкостей, которые, всасываясь, обусловливают разведение К. Для верного понимания значения К. не должно забывать, что организм человека так же, как и животных, снабженных кровеносной системой, не представляет собой однородное целое, а состоит из бесчисленных разнообразных форменных элементов, из которых каждый обладает как видовыми, так и индивидуальными особенностями. Каждая отдельная клеточка нашего тела нуждается в определенной газовой и пластической среде, которой и служит именно К. Из К. каждая клеточка нашего тела получает и необходимый ей кислород и необходимую ей пищу. Сообщения разнообразных форменных элементов с К., текущей по бесчисленным разветвлениям волосной сети сосудов, устанавливается при посредстве той лимфы, которая находится снаружи стенок волосных сосудов в разнообразных тканевых промежутках, а также и в лимфатических каналах. Обмен веществ между К. и лимфой совершается главным образом путем осмоса и фильтрации. Плазма К., получаемая после оседания шариков из охлажденной лошадиной К. или друг. способами, представляется бесцветной, прозрачной, вязкой жидкостью, удельный вес которой колеблется между 1,027—1,030. Химический состав плазмы представляется следующим: воды приблизительно 90 %, белковых тел от 8 до 10 %; из них 3—4 % приходятся на сывороточный белок, 2—4 % на сывороточный глобулин (= фибрино-пластическое вещество = параглобулин), затем очень небольшое количество на фибриногенное вещество. Что касается фибрин-фермента, то его вовсе не бывает в свежей К. или лишь следы и он образуется только по выпущении К. из тела, вероятно, вследствие распадения белых шариков К. (Ал. Шмидт). Далее плазма содержит от 0,1 до 0,2 % средних жиров; небольшое количество жирных кислот и мыл; от 0,1—0,2 % углеводов, состоящих из виноградного сахара и гликогена. Кроме того, в ней находится 0,9 % солей, как-то натронных солей (хлористого натрия), углекислого натрия, сернокислого натрия, фосфорнокислого натрия, фосфорнокислого кальция и фосфорнокислой магнезии. Щелочность К. обусловливается, главным образом, углекислым и средним фосфорнокислым натрием. Затем в плазме находятся также и газы (см. Газы крови). Наконец, в плазме К. бывает до 0,02 % веществ обратного метаморфоза. Что касается кровяной сыворотки, т. е. плазмы К., лишенной, вследствие свертывания, своей волокнины пли фибрина, то об этом см. Свертывание крови. Красные шарики К., открытые в XVII ст., обусловливают красный цвет К. Они в отдельности обладают очень слабой окраской и притом скорее желтой, чем красной, но, когда несколько шариков лежат друг на друге, они приобретают несомненно красный оттенок. Красные тельца К. представляются под микроскопом однородными, совершенно просвечивающими двояковогнутыми кружочками, имеющими в диаметре от 7 до 8 μ (μ, микрон=0,001 мм), а в толщину от 1 до 2 μ. Кружочки эти обладают упругостью и меняют свою форму под влиянием давления или влечения. Удельный вес их значительно больше удельного веса плазмы, он колеблется между 1,088-1,105. В общем К. содержит около одной трети или несколько менее половины всего весового количества шариков, тогда как остальная часть приходится на плазму. Гоппе-Зейлер в 1000 частях венозной К. лошади нашел 326 ч. шариков и 674 ч. плазмы. Объем красного кровяного тельца равняется 0,000000077217 куб. мм, поверхность его = 0,000128 кв. мм. В одном куб. миллиметре К. у мужчины заключается более 5000000 красных шариков; если общая масса К. 4400 куб. см., то поверхность всех шариков доходит до 2816 кв. метров. Через легкие в одну секунду проходит 176 куб. см. К., кровяные тельца которой представляют поверхность в 81 кв. м. (Велькер). В венозной К., а именно маленьких вен кожи число красных шариков больше, чем в К. артерий. Так как число красных шариков обратно пропорционально количеству плазмы, то все, что увеличивает количество последней, ведет к уменьшению числа красных шариков; так, напр., обильное питье ведет к понижению числа их. Хорошая и обильная пища увеличивает их число; также действует жизнь в деревне и физическое упражнение. Вообще число и величина красных шариков подвержены значительным колебаниям; так, напр., на основании произведенных на 174 животных различного вида более чем 40000 измерений установлены следующие факты: во-первых, красные шарики уменьшаются под влиянием повышенной температуры тела, угольной кислоты, морфия и лихорадки; напротив того, они увеличиваются под влиянием холода, кислорода, хинина и синильной кислоты. Подобные колебания в числе и величине (диаметре) красных кровяных шариков должны, конечно, очень сильно отражаться на ходе всего газообмена в теле, так как физиологическая роль красных шариков, главным образом, сводится на то, что они служат разносителями кислорода. Соответственно с этим мы и видим, что величина красных шариков бывает тем больше, чем меньше оказывается число их у того или иного вида животных; так напр. у козы, имеющей 18 млн шариков в куб. мм, красные шарики имеют величину в 3,5 μ., тогда как у электрического ската число их равно 140000 в 1 куб. мм, а величина достигает зато 27 μ. Соответственно с этим все, что ослабляет газообмен, отражается тотчас же и на числе красных телец крови; так, напр., безвыходное пребывание в комнате даже в течение немногих дней вызывает абсолютное падение числа красных шариков (Маллясе). У сурков во время зимней спячки число красных шариков, по Фирордту, уменьшается с 7 млн на 2 млн в 1 куб. мм. Химический состав красных шариков во влажном состоянии представляет 56,5 ч. воды и 43,5 твердых частей. Последние почти исключительно состоят из органического вещества; неорганические соли в них составляют менее 1 %. В 100 ч. высушенного органического вещества находится (Июдель) гемоглобина 90,54; протеиновых веществ 8,67; лецитина 0,54; холестеарина 0,25. В 1000 частях золы красных шариков найдено хлористого калия 3,679; сернокислого калия 0,132; фосфорнокислого кальция 2,343; фосфорнокислого натрия 0,633; фосфорнокислого кальция 0,094; фосфорнокислой магнезии 0,060; свободного едкого натра 0,341. Гемоглобин содержит от 0,4 до 0,5 % железа; во всей К. находится 2,36 г железа. В легких гемоглобин красных шариков соединяется химически с кислородом, причем получается оксигемоглобин, представляющий очень нестойкое химическое соединение, отдающее очень легко кислород различным тканям, через которые кровь проносится по волосным сосудам. К., содержащая оксигемоглобин, бывает ярко-алой артериальной К., не обладающей дихроитическими свойствами; тогда как венозная, т. е. содержащая редуцированный гемоглобин (без кислорода) К. бывает темно-красного цвета и имеет дихроизм, т. е. она представляется при проходящем свете зеленой, а при падающем на нее свете красной (см. Гемоглобин). Красные шарики находятся во время жизни в состоянии беспрерывного разрушения, свидетельством чего служат осколки их, находимые в печени, селезенке и в особенности масса выделяемых с желчью желчных пигментов, происхождение коих из гемоглобина К. представляется вполне доказанным; очевидно, что образование этих пигментов сопряжено с разрушением красных шариков и дальнейшим превращением гемоглобина в клеточных элементах печени или желчных протоков. Возобновление же красных шариков совершается во взрослом состоянии организма отчасти в селезенке, где шарики запасаются, по-видимому, гемоглобином и, кроме того, в красном костном мозгу, где они происходят из протоплазмы ядросодержащих красных клеток. Наконец, допускают внутриклеточное образование красных шариков в так называемых сосудообразовательных клетках, где шарики образуются прямо на счет дифференцирования протоплазмы этих своеобразных клеток. Впоследствии эти клетки входят в сеть кровеносных сосудов, канализируются и содержащиеся в них красные шарики поступают в общий круг кровообращения. О количественной стороне этого разрушения и восстановления шариков мы не имеем пока верного представления. Белые кровяные тельца или лейкоциты, открытые в 1770 г. Гьюсоном: на 1 белый приходится от 500 до 1000 красных. В 1 куб. мм их насчитывается всего от 9000 до 15000. Число их у взрослых особенно повышается в периоде пищеварения, при нагноениях, при многих формах белокровия (лейкемии) иногда на 1 белый попадаются всего 5—10 красных; наоборот, численность их резко падает при голодании. Различают несколько видов белых шариков: 1) лимфоциты, состоящие из большого круглого ядра, окруженного очень тонким слоем протоплазмы; ими богата лимфа, протекающая через лимфатические железы; эти лимфоциты представляют все переходные ступени к 2) лейкоцитам одноядерным, наибольшей величины, снабженным одиночным ядром и обильным слоем гомогенной протоплазмы; 3) лейкоциты эозинофиловые (Эрлиха), заключающие одно ядро — дольчатое — и представляющие в протоплазме крупную зернистость, окрашивающуюся эозином в красный цвет; 4) лейкоциты многоядерные, составляющие преобладающую форму белых шариков (более 70 % всего числа шариков), содержащие с виду несколько ядер и обильный слой протоплазмы, богатый зернышками, окрашивающимися нейтральными анилиновыми красками, вследствие чего эти шарики наз. нейтрофиловыми шариками. Эти варианты белых шариков, замеченные давно Шульце, были особенно установлены работами Эрлиха и дополнены Усковым и находятся в известной генетической связи. Уже Либеркюн указывал на подвижность лейкоцитов, на способность их протоплазмы пускать отростки и изменять самопроизвольно свою форму подобно амёбам, вследствие чего движения их названы были амебоидными. Благодаря последним, лейкоциты способны захватывать своей протоплазмой вещества извне, различные зернышки, бактерии, кокки и вообще микроорганизмы; этой способностью не обладают наиболее юные белые клетки — лимфоциты, а также и вышеуказанные эозинофиловые лейкоциты, тогда как остальные две категории лейкоцитов — моноядерные и нейтрофиловые — отличаются в высшей степени выраженными поглощающими свойствами, лежащими, по весьма удачному выражении Мечникова, в основе фагоцитарной деятельности шариков, которые и были им названы фагоцитами. В настоящее время фагоцитарная деятельность лейкоцитов признается одной из наиболее выдающихся функций их в теле как при физиологических, так и при патологических условиях. Благодаря ей, лейкоциты несут огромную службу организму как в самой К., так и вне кровеносных сосудов — в тканях и органах. Стоит впрыснуть в К. какой-нибудь чуждый порошок туши, киновари, кармина и т. д., как вскоре все порошинки, плавающие в плазме К., перелавливаются лейкоцитами, уносятся ими к печени и селезенке, и передаются ими эндотелию их сосудов, и К. вскоре освобождается ими от посторонних к ней примесей. Во время этой очистительной работы в извлеченной в это время для исследования капле К. находят вдвое, втрое меньшее число белых шариков, чем при норме, потому что многие — лейкоциты или фагоциты — заняты при этом в органах передачей выловленных ими из К. чуждых порошинок (Вериго) и, следовательно, отсутствуют на время в циркулирующей К. Лейкоциты могут, поэтому, вполне считаться защитниками крови и это безразлично — будут ли в К. введены порошинки индифферентных веществ или самые злые бациллы, например сибирской язвы, или др. Если число последних не превосходит наличные силы фагоцитов, то К. вскоре очищается от нашествия даже бацилл. Благодаря амебоидным движениям, лейкоциты способны эмигрировать из полости кровеносных и лимфатических сосудов в ткани, т. е. они пробуравливают отростками цемент, связывающий сосудистый эндотелий, и тянутся через остальные оболочки сосуда наружу в ткани, т. е. совершают эмиграцию. Эта последняя имеет место и при нормальных условиях, но только в сравнительно слабой степени; при воспалениях же эмиграция усиливается донельзя и шарики, накопляясь чрезмерно в воспаленном гнезде, обращаются постепенно в гнойные шарики. Нормальная же эмиграция, совершаемая в физиологических границах, ведет к тому, что в тканях вне сосудов всегда странствуют блуждающие клетки, т. е. те же лейкоциты, задачи которых бывают очень разнообразны. На длинном пути ворсинок тонких кишок лейкоциты забирают из полости кишечного канала зернышки жира (Заварыкин), пептоны (Либермейстер) и вносят то и другое в струю крови и лимфы; они являются даже разносителями углевода — гликогена, так как последний обыкновенно находим в живых белых шариках и, след., лейкоциты играют выдающуюся роль в усвоении и разнесении пищевых веществ по телу. Мало того, стоит только какой-нибудь ткани, напр. нервной, начать перерождаться жировым образом, как в это место собираются лейкоциты, забирают зернышки жира и расчищают почву для возможности постройки новой ткани (Ранвье). Если какой-нибудь орган, за непригодностью его для организма, начинает перерождаться и готовится к отпадению, как напр. хвост лягушечьего головастика (при известной стадии его развития), то в него набирается масса фагоцитов, забирающих разрушающиеся части хвоста — его мышц, нервов и т. д. и уносящих в тело животного в качестве питательного материала (Мечников). Кроме того, по исследованиям Мечникова и его учеников, фагоциты или лейкоциты оберегают организм от внедрения в него болезнетворных микробов различных инфекционных болезней; в случае же проникновения их лейкоциты должны вести борьбу с этими микроорганизмами и в глубине тела в его соках, тканях и органах. Фагоцитарная теория инфекционных болезней имеет за себя теперь очень много хорошо расследованных примеров борьбы, где организм, в качестве самозащиты, пускает фагоцитов в ход для борьбы с микробами и где исход заболевания зависит от того: способны ли фагоциты захватить микробов и уничтожить их химическими силами своей протоплазмы или нет. За сторожевую службу лейкоцитов говорит и тот факт, что лейкоциты странствуют по слизистой оболочке зева, в легочных путях, на слизистой оболочке кишечного канала, т. е. на всех местах, откуда легче всего могло бы произойти нашествие тех или иных микробов и проникание их в животные соки. Дотрогивание лейкоцитов до той или другой твердой поверхности возбуждает в протоплазме их наклонность к пусканию отростков, коими фагоциты пользуются как бы ножками для передвижения и как хватательными орудиями. С другой стороны, Лебером уже давно было доказано, а затем опытами Массара, Борде, Бухнера и друг. с отчетливостью выяснено, что лейкоциты обладают и чувствительностью химической к различным химическим продуктам, обнаруживая к ним или влеченье, или отталкивание, вследствие чего химиотаксию их делят на положительную и отрицательную — при первой вещества притягивают к себе лейкоцитов, при второй отталкивают их. Обыкновенно лейкоциты притягиваются жидкостями, взятыми из культур различных микробов; понятно, поэтому, что причина устремления фагоцитов к местам внедрения микробов в тело лежит в химиотактических свойствах лейкоцитов. Лейкоциты играют и роль пластического тканевого материала, так как доказано, что странствующие лейкоциты могут при известных условиях обратиться в оседлые клетки соединительной ткани и, следоват., служить на постройку ткани. Возможно, что они ложатся в основу образования многих опухолей. Во всяком случае теперь более чем когда стало сомнительным прежнее предположение о возможности превращения белых шариков в красные. Деятельность лейкоцитов находится в огромной зависимости от окруж. темп., от присутствия кислорода. Повышение темп. до 40° Ц. усиливает их амёбоидную, фагоцитарную деятельность, а также и присутствие кислорода. Предполагаемое парализующее действие хины на деятельность лейкоцитов (Бинц) не оправдывается прямыми опытами на животных, и напротив того, хина, по-видимому, вызывает увеличение числа белых шариков и скорее усиливает фагоцитарную деятельность шариков в теле. Этим скорее всего бы объяснялось благотворное влияние хины при инфекционных заболеваниях. О химическом составе белых шариков судят по химическому составу гноя, представляющего как бы умерших белых шариков. По Гоппе-Зейлеру, на 100 ч. сухого остатка из гнойных шариков имеется белковых веществ около 14, нуклеина около 35, лецитина жира 14, холестеарина — 7, церебрина — 5, экстрактивных веществ — 4,5, нерастворимых веществ — 20. В золе же преобладает хлористый натр и фосфорнокислые соли и в особенности свободная фосфорная кислота, принадлежащая нуклеину, т. е. ядерному веществу, весьма богатому фосфором. Состав живых лейкоцитов отличается от состава гнойных шариков присутствием в первых гликогена, который в гнойных шариках уже находится, вероятно в форме сахара. Что касается третьей форменной части К., т. е. кровяных пластинок, то число их в куб. мм К.=250000 и роль их представляется неустановленной; полагают, что они играют важное значение в свертывании К. (см.). Кровь остальных позвоночных не представляет существенных отличий от крови человека, за исключением особенностей в форме, величине и строении форменных элементов — красных и белых кровяных телец (см. соответственные статьи). У ланцетника (Amphioxus) кровяных телец нет вовсе, нет и особого вещества, служащего для разнесения по телу кислорода. К. представителей других типов животного царства часто отличают от К. позвоночных и сближают с лимфой последних (давая ей название гемолимфа и др.). Однако, существенного и общего различия между К. позвоночных и остальных животных не существует. В простейших случаях в К. нет особого вещества, служащего для дыхательных целей (для разнесения по телу кислорода) и кислород разносится в таком случае в виде простого раствора в крови. Чаще дыхательная функция крови выполняется благодаря существованию особого вещества, способного вступать в соединение с кислородом и заключенного в форменных элементах (кровяных тельцах) или растворенного в жидкой части крови и служащего, в последнем случае, и для дыхания, и для питания. Таков, напр., гемоцианин, встречающийся в крови моллюсков и суставчатоногих; у некоторых представителей обоих этих типов его заменяет гемоглобин, тоже содержащийся в растворе в жидкой части крови, напр. у катушки (Planorbis) из моллюсков, у дафнии (Daphnia), Branchipus (см. Жаберноногие) из ракообразных, у личинок Chironomus plumosus из насекомых. Форменные элементы К. могут быть двоякого рода: одни соответствуют красным кровяным тельцам позвоночных и не имеют способности изменять форму, выпуская отростки, другие соответствуют белым кровяным тельцам и отличаются амёбообразными движениями (почему их иногда называют «амёбоциты»). Тельца первого рода менее распространены и встречаются то лишь у отдельных представителей данной группы (напр. среди моллюсков, асцидий, кольчатых червей, иглокожих), то у всех представителей группы (у пикногонов, сипункулид); в них чаще всего содержится гемоглобин, но могут вместо него содержаться и другие вещества. Иногда из форм весьма близких между собой одна имеет эти тельца, другая не имеет (напр. у Arca tetragona они есть, у Arca Noae — нет). Более распространены амёбоциты, которые есть в крови почти всегда; кроме функции питания они играют роль при восстановительных процессах и обладают способностью к фагоцитозу (см. выше, также статьи Белые кровяные тельца, Фагоциты, Гистолиз). У некоторых из животных с твердыми покровами (именно у многих суставчатоногих) в крови содержится фибрин, который, свертываясь, останавливает кровотечение при поранениях; особенно развита эта способность у форм, обладающих способностью аутотомии, т. е. могущих произвольно отламывать некоторые части тела (ноги). У иглокожих фибрина нет, и рана закупоривается скоплением амёбоцитов. У моллюсков и червей, также лишенных фибрина, раны закрываются благодаря сильному сокращению кожных мускулов. Болезни крови. — К., по самой сущности своего образования и по значению своих функций, неизбежно видоизменяется в физическом и химическом отношениях в связи с самыми разнообразными процессами в организме, но болезнями ее можно считать только те изменения, которые не выравниваются присущей животному телу способностью регулировать временные уклонения в нем. Так, напр., питье обильных количеств воды увеличивает на время количество циркулирующей в организме К., но в здоровом состоянии избыток влаги выводится почками, кожей и легкими. Наоборот, сильное потение уменьшает количество жидких частей К., но эти потери быстро восстановляются тканевыми жидкостями. Если же в К. наступают изменения, отсутствующие при нормальном состоянии, то мы имеем дело с тем или другим заболеванием ее. С другой стороны, если всякая аномалия К., вследствие присущего ей питательного значения для всех органов и тканей тела, отражается в большей или меньшей степени на них, то, в свою очередь, и все болезни нашего организма оказывают большее или меньшее влияние и на К. Так, напр., она очень резко изменяется почти при всех отравлениях, причем дело может дойти даже до гибели кровяных шариков (при отравлении, напр., бертолетовой солью), вытеснения кислорода другими газами (окисью углерода при угаре; углекислотой при задушении); при различных инфекционных болезнях (содержание в К. бактерий и продуктов их жизнедеятельности) и т. п. Продолжительные изменения К. имеют следствием весьма тяжелые и сложные расстройства организма. Их принято определять общим названием дискразия (см.). В отношении изменений общей массы К. и отдельных содержащихся в ней частей принято различать ненормальное уменьшение или увеличение как всей массы К., так и отдельных ее составных частей: малокровие (см.) и полнокровие (см.). Из других аномалий заслуживают внимания изменения формы красных и белых кровяных телец. Так, напр., объем первых при различных болезнях уменьшается (при гнилостной лихорадке, при отравлении окисью углерода, морфием) или увеличивается (от алкоголя и др.); при многих хронических и острых малокровиях, при отравлениях различными ядами, ожогах, некоторых инфекционных болезнях изменяется их форма, бледнеет окраска (клетки-тени), появляются ядро-содержащие красные кровяные шарики. Белые кровяные шарики также могут в значительной степени уменьшаться или увеличиваться в числе. Так, напр., различают лейкопэнию, т. е. обеднение К. белыми кровяными шариками, вследствие уменьшенной доставки их из кровообразовательных органов, и лейколизис — вследствие усиленного разрушения, как, напр., при некоторых болезнях или отравлениях ядами. Увеличенное содержание белых кровяных шариков называется лейкоцитозом, если оно имеет временной характер, как, напр., после кровотечений, при крупозном воспалении легких, при воспалении серозных оболочек, при дифтерите, скарлатине, возвратном тифе и др. Если чрезмерное увеличение белых кровяных шариков есть явление хроническое, то оно назыв. лейкемией (см.). При многих страданиях, связанных с малокровием, наблюдали уменьшенное содержание белка в крови — гипальбуминоз. Точно также наблюдали увеличенное содержание волокнины (гипериноз), как, напр., при остром суставном ревматизме, при тифе. При болезнях печени и хроническом алкоголизме, равно как при многих изнурительных болезнях наблюдали увеличенное содержание жира в К. (липэмия), которое не нужно смешивать с так наз. эмболическим жирокровием, т. е. проникновением жидкого жира в К. при повреждениях костного мозга. При сахарном мочеизнурении (диабете) приходилось наблюдать увеличенное содержание сахара в К. (вместо 0,053-0,5 и даже 0,9 %), инозит или молотый сахар. Очень опасные болезненные состояния вызывает присутствие в К. различных секреторных и экстреторных веществ, как, напр., составных частей мочи, при мочекровии или уремии (см.). Вместе с мочевиной находили даже аммиак. При подагре найдены в К. значительные количества мочевой кислоты (до 0,175 %; в нормальной К. только следы ее), которая в виде кислого, мочекислого натра отлагается слоями на суставах. Желтуха обусловливается холэмией, т. е. поступлением желчи в К., что сопровождается разрушением красных кровяных телец. Наконец, находили лейцин или амидокапроновую кислоту вместе с всегда сопутствующим его в моче тирозином при острой желтой атрофии печени (существует предположение, что печень превращает эти вещества в мочевину), ацетон. Из организованных веществ находили в К. пигментные зерна черного, бурого или желтого цвета (меланэмия) при болотной лихорадке (см. Малярия). В тесной связи с болезнями К. находятся те страдания сосудов, при которых она легко выпотевает через их стенки, или такие, от которых она легко подвергается свертыванию с образованием тромбов (см.) или эмболии (см.), т. е. пробок, закупоривающих просвет сосудов.

ЛАКУНОЗНОЕ кровообращение Лакунозное кровообращение — такая форма кровообращения, при которой кровь движется по промежуткам и пространствам между органами и между клетками или лакунами и которая противополагается замкнутому кровообращению, при котором кровь движется все время по сосудам. Иногда кровь из сердца при Л. кровообращении непосредственно поступает в лакуны, а чаще сначала идет по сосудам, а потом уже по лакунам. Впрочем, даже при замкнутом кровообращении, напр., у позвоночных, все-таки могут местами сосуды переходить в лакуны. Подобное явление, по-видимому, имеет место в селезенке позвоночных и в жабрах рыб.

ЛЕВША Левша (mancinita) — т. е. человек, предпочтительно пользующийся левой рукой вместо правой. Прежде полагали, что привычка пользоваться правой рукой является результатом воспитания ребенка, так как при обычном ношении его на правой стороне, остается свободной правая рука, которая поэтому развивается сильнее. В настоящее время принято считать, что в силу наследственности у нас сильнее развита левая половина мозга, соответственно чему более развита правая рука; при обратных условиях, т. е. при более сильном развитии правого мозга, сильнее функционирует левая рука. Из этого очевидно, что подобное состояние нужно считать врожденной, а не приобретенной особенностью.

ЛЕЙЦИТИН Лейцитин — сложный эфир дистеаринглицеринофосфорной кислоты и нейрина. Входит в состав мозговой ткани и преимущественно серого вещества его. Смотри Мозг и состав его.

ЛЕСБИЙСКАЯ любовь Лесбийская любовь — форма извращения полового чувства, неестественное влечение женщины к женщине же. Получила название от острова Лесбоса; в древней Греции вообще была довольно распространена. По преданию, Л. любовью страдала Сафо.

ЛЕТАРГИЯ Летаргия (lethargia). — Этот технический термин, которому соответствуют до известной степени русские названия «спячка» и «мнимая смерть», служит для обозначения болезненных состояний, похожих на сон и вместе с тем характеризуемых неподвижностью организма и отсутствием заметных реакций на внешние раздражения, почему они и приобретают сходство со смертью. Подобные состояния чаще всего наблюдаются при истерии, как в непосредственной связи с припадками истерических судорог, так и независимо от них. В этом случае больные, большей частью женского пола, неподвижно лежат как бы во сне, с закрытыми глазами, с расслабленными членами, и ничем не удается пробудить их — самые сильные болевые раздражения остаются без результата; между тем больные чувствуют все, что с ними делают, а также слышат и понимают, что происходит вокруг них, но они не в состоянии произносить звуки, вообще обнаруживать свои чувства и желания. Подобное состояние может длиться несколько суток подряд, хотя большей частью продолжительность летаргических припадков не превышает нескольких часов. Нередко наблюдается сочетание Л. с бредом, а также с явлениями каталепсии; тогда члены сохраняют различные положения (сгибание, разгибание и т. п.), которые им придают искусственно, неопределенно долгое время, как бы застывают в этих положениях, обнаруживая так назыв. восковидную гибкость (см. Каталепсия). Кроме того, и состояния чистой Л., и сочетания ее с каталептическими явлениями иногда удается вызывать искусственно у субъектов, погруженных в гипнотический сон. В этом случае Л. сопровождается повышенной возбудимостью двигательных нервных стволов, так что путем давления на них вызываются мышечные сокращения (см. Гипнотизм). Наконец, Л. наблюдается в редких случаях независимо от истерии в виде «мнимой смерти». Тогда к вышеописанным симптомам присоединяется отсутствие всяких признаков жизни: не заметно никаких дыхательных движений; зеркало, приложенное к губам, не тускнеет, не удается услышать биение сердца или прощупать пульс. Возможно, что иной раз такие мнимоумершие были заживо похоронены, хотя, несомненно, многие рассказы о подобных роковых ошибках недостоверны. В настоящее время нельзя допустить, чтобы врач был введен в заблуждение Л. и уполномочил на погребение мнимо умершего. Верный и простой способ для отличия Л. от смерти заключается в электрическом раздражении нервов и мышц; оно уже спустя 3 часа после смерти не вызывает более сокращений, при Л. же электрическая возбудимость сохраняется все время. Это доказано опытами и клиническими наблюдениями д-ра Розенталя в Вене. Кроме того, измерение температуры тела в прямой кишке при мнимой смерти обнаруживает сохранность ее в степени близкой к норме, между тем как после действительной смерти температура тела быстро падает до 20°. Что касается причин и способа развития Л., то, к сожалению, об этом нет точных данных; нужно думать, что здесь играет главную роль болезненное изменение возбудимости нервных элементов центральной нервной системы, преимущественно мозговой коры. Летаргические состояния, как показывают клинические наблюдения, сами по себе не представляют опасности для жизни и большей частью проходят независимо от лечебных мер; из последних наиболее существенны возбуждающие средства и электризация. .

ЛИМФА Лимфа — есть почти бесцветная или желтоватая жидкость, просачивающаяся из крови через тончайшие стенки кровеносных капилляров и пропитывающая все тканевые элементы, а также и остающиеся между ними тканевые промежутки или щели. Ею доставляются элементам тела (за исключением только форменных элементов крови, т. е. красных, белых шариков и кровяных пластинок) все нужные им питательные вещества, и в нее же попадают прежде всего все продукты обратного белкового и углеродного метаморфоза тканей, как напр. мочевина, мочевые кислоты и другие экстрактивные вещества, а также и углекислота. Л. по своему физиологическому значению может поэтому вполне считаться внутренней средой, в коей живут все тканевые элементы (за исключением только форменных элементов крови), находящие в ней истинную среду и все условия для своей жизнедеятельности. Поэтому так называемая паренхиматозная жидкость, пропитывающая органы, представляет ту же Л., которая при усиленном накоплении в тканях обусловливает их отек. Состав Л. неодинаков в различных частях тела; но в главных чертах Л. близко напоминает источник, из коего она происходит, т. е. плазму крови; качественно она почти не отличается от плазмы крови, но она гораздо беднее последней твердыми органическими составными частями и в особенности белковыми веществами. По анализам К. Шмидта, Нассе и др., собачья и лошадиная Л. содержат от 95 до 96% воды и от 4 до 5% твердых веществ, из коих 3½% выпадает на долю белковых веществ. В человеч. Л., по Гензену, 98% воды. Тем не менее Л. свертывается подобно крови, хотя и медленнее, и дает более мягкий сверток фибрина. Низкий уровень твердого остатка в Л. сравнительно с кровью (см.) объясняется двояко: тем, что ткани быстро потребляют на свое питание белки кровяной плазмы, просачивающиеся через стенки капилляров в ткани; с другой же тем, что Л. не есть просто фильтрат крови, а жидкость, в образовании которой принимает активное участие и деятельность клеточного эпителия лимфатических путей, обладающего по отношению к составным частям крови особенной избирательной способностью. Этим и объясняется, по-видимому, тот факт, что некоторые вещества могут находиться в Л. в гораздо больших количествах, чем в крови; так, избыток сахара, введенного в кровь, большей своей частью быстро переходит в Л.; экстракт мышц рака, экстракт пиявок, яичного белка и пептонов особенно усиливают отделение Л. из грудного протока под условием только целости стеночного эпителия лимфатических капилляров; Гейденгайн назвал все эти вещества лимфагогами, т. е. усиливающими отделение Л. Другие вещества, как мочевина, сахар, нейтральные соли, увеличивают отделение Л. путем отнятия у тканей воды и переведения ее в кровь и Л. Замечательно, что большая часть этих лимфагогов слабо или вовсе не повышает кровяного давления и, следовательно, усиленное отделение Л. при них не может объясняться простой фильтрацией плазмы крови в ткани. Вообще ныне признано, что процесс отделения Л. находится лишь в слабой зависимости от кровяного давления, а обусловливается активной отделительной функцией клеточных элементов лимфатических путей (Гейденгайн). Следовательно, Л. не есть простой фильтрат крови, как полагали прежде, а скорее секрет — отделение, количественным составом резко отличающееся от плазмы крови. Кислорода в Л. лишь следы (около 0,1%), тогда как в артериальной крови его находится ок. 20% (см. Газы крови и Л.), так как, во-1-х, кислород Л. быстро поглощается живыми тканевыми элементами, и, во-2-х, в Л. нет красных шариков, связывающих своим гемоглобином большие количества кислорода. Л. заключает в себе и форменные элементы — белые шарики, или лимфоциты, и она получает их из лимфатических желез, разбросанных по пути лимфатических сосудов, и из крови благодаря процессу эмиграции лейкоцитов, т. е. белых шариков, из крови через стенки кровеносных сосудов в ткани. Эти белые шарики странствуют по лимфатическим тканевым щелям, очищая ткани от форменных продуктов тканевого распада и от различных микроорганизмов (см.). Из лимфатических щелей эмигрировавшие белые шарики пробираются в лимфатические капилляры и другие стволы и вновь возвращаются в кровь. Что же касается до белых шариков, вырабатываемых лимфатическими железами, то они увлекаются из последних прямо струёй, протекающей через эти железы Л. Из сказанного ясны близкие соотношения между кровью и Л. Они особенно выделяются следующего рода опытами: после отравления лягушек слабыми дозами кураре, парализующими сферу движений этих животных, через 3—4 дня в крови замечается резкое увеличение числа красных шариков и еще большее понижение белых, лимфатическая же система представляется переполненной накопившейся в ней Л., содержащей в обилии белые шарики крови. По мере возвращения животного в нормальное состояние указанные явления начинают сглаживаться: лимфатическая система освобождается от излишка накопившейся в ней жидкости, и в крови начинает восстановляться нормальное отношение числа красных и белых шариков. Под влиянием кураре усиленно отделявшаяся Л. отнимала влагу у крови, а также и значительное число эмигрировавших белых шариков, а вследствие паралича двигателей Л., т. е. лимфатических сердец и мышц лимфатических систем, не возвращала этих веществ крови; последняя естественно должна была сгущаться и представлять относительное нарастание числа красных шариков с одновременным падением белых, перешедших в лимфатич. систему. При восстановлении же лимфообращения — состав крови должен был быстро прийти к норме (Тарханов). Хил, или млечный сок, есть тоже Л., возвращающаяся из кишечного канала и, следовательно, смешанная с всосанными продуктами кишечного пищеварения. При голодании млечный сок очень походит как по внешнему виду, так и по составу на Л. В период же пищеварения, особенно пищи, богатой жиром, хил вследствие богатства в нем жировых капелек (до 14% жира) представляется молочнообразным, вследствие чего он и назван млечным соком; последний есть, следовательно, Л. + жир, и пока грудной проток вносит в кровь эту жировую жидкость, до тех пор и плазма крови, и ее сыворотка тоже представляются мутными. Этот избыток жира в крови, однако, быстро исчезает вследствие потребления его тканями и отложения в них. Млечная система имеет началом своим центральные каналы кишечных ворсинок; эти каналы прямо переходят в лимфатические капилляры млечной системы и затем далее в лимфатические сосуды, впадающие в грудной проток, где млечный сок встречается с лимфой (см. Всасывание из кишечного канала). Грудной проток (ductus thoracicus) есть главный лимфатический ствол, собирающий Л. из нижних конечностей, всей брюшной полости, левой половины грудной полости, левой руки и всей левой половины шеи и головы. Л. из остальных частей тела, т. е. из правой половины головы, шеи, грудной клетки и из правой руки, собирается правым лимфатическим протоком (ductus lymphaticus dexter). Оба главных лимфатических протока — ductus thoracicus и lymphaticus dexter — впадают с каждой стороны в подключичные вены. Таким образом, по своему устью лимфатическая система является придатком венозной системы, а начала ее кроются в глубине тканей — в тканевых щелях, в различных сывороточных полостях, в кишечных ворсинках и так наз. периваскуляр. пространствах, окружающих в виде футляра многие кровеносные трубки. На стенках лимфатических капилляров наблюдаются мелкие отверстия, коими полость их сообщается с лимфатическими щелями в глубине тканей; это облегчает переход Л. из последних в лимфатические капилляры. Многие сывороточные оболочки, поверхности диафрагмы, плевры и др. снабжены более широкими отверстиями, устьицами (Реклинкгаузен), колодцами (Ранвье), черпающими Л. из полости брюшной, из плеврального мешка и переводящими ее в лимфатические сосуды. Игрой этого механизма регулируются количества жидкости, находящиеся в сывороточных полостях. Засорение этих устьиц и колодцев может обусловить чрезмерное накопление жидкости в сывороточных полостях, а в тканях — отеки. Силы, двигающие Л. от начал ее к устью, сводятся к следующему: 1) боковое давление крови, продавливающее кровяную плазму сквозь стенки капилляров в начала лимфатических сосудов. Л. должна испытывать тут давление, равное приблизительно давлению крови в капиллярах, колеблющемуся у человека между 25 и 50 мм ртутного столба; давление же в месте излияния лимфатической системы в венозную (vena subclavia) бывает ничтожным и при вдохах даже отрицательным; поэтому Л. должна течь от начал лимфатических сосудов в венозную систему. 2) Присасывающее действие грудной клетки при вдохе, сопровождающееся увеличением отрицательного давления в грудной клетке (см. Дыхание), является поэтому важным фактором в лимфообращении: при каждом вдохе ток Л. в грудном протоке усиливается по направлению к его устью. 3) Мышечные сокращения ускоряют движение Л. вследствие давления, оказываемого мышцами на лимфатичские сосуды; эти последние, будучи снабжены клапанами, открывающимися в сторону вен и захлопывающимися в обратном направлении, проводят при этом всегда Л. по направлению к устью лимфатич. системы; ускорение тока Л. вызывается и пассивными мышечными движениями, напр. пассивной гимнастикой. Вот почему неподвижность обусловливает отечность тканей и почему движениями можно разгонять ее (конечно, это относится к случаям, где отечность не обусловливается сердечными пороками и другими патологическими условиями). 4) Кишечные ворсинки своими сокращениями представляются также могучим двигателем млечного сока, а через это и Л. в грудном протоке. Каждым своим сокращением они выдавливают содержимое своего центрального канала в начала млечных сосудов, при расправлении же ворсинок обратное поступление выдавленной жидкости в полость ворсинки не допускается захлопывающимися при этом клапанами млечных сосудов. Миллионы ворсинок, рассеянных в стенках кишок, могут совокупной работой производить значительную полезную работу; они работают еще некоторое время даже после общей смерти животного. 5) У амфибий и некоторых птиц имеются еще мышечные пульсирующие полые мешки, т. е. лимфатические сердца, вставленные на пути лимфатической системы (см.) и двигающие Л. Механизм иннервации лимфатической системы совершенно неизвестен, кроме иннервации лимфатических сердец лягушки, в особенности задних. Двигательные центры сердец находятся в нижней части спинного мозга. Связь сердец с мозгом поддерживается копчиковыми нервами: перерезка их вызывает остановку сердец в акте диастолы. Сердца снабжены и задерживающими центрами, заложенными в средних частях головного мозга (Сеченов, Суслова). Можно вызывать рефлекторное ускорение или замедление биений лимфатических сердец, смотря по условиям раздражения. .

ЛИМФАТИЧЕСКАЯ система Лимфатическая система — Система сосудов и полостей позвоночных животных, служащая дополнением кровеносной системы (см.) и вводящая в кровь в виде лимфы (см.) как избыток питательных веществ (жидкой части крови), выступивших в ткани или серозные полости сквозь стенку кровеносных сосудов, так и те питательные вещества (млечный сок — Chylus), которые вырабатываются в кишечнике при процессе пищеварения и всасываются стенками кишечника. Главные составные части Л. системы — Л. полости, сосуды и железы, а у низших позвоночных также Л. сердца. У низших позвоночных (пресмыкающихся, земноводных и особенно рыб) Л. система состоит отчасти из обособленных сосудов и полостей, имеющих собственные стенки и начинающихся в коже сетью весьма тонких (капиллярных) сосудов, отчасти не обособлена, связана преимущественно с большими кровеносными сосудами (а также артериальным конусом и желудочком сердца) и лежит в наружной соединительнотканной оболочке их (tunica adventitia), одевая их в виде влагалища. Бесхвостые земноводные обладают чрезвычайно развитыми Л. полостями под кожей, которые выстланы эндотелием и делают кожу весьма подвижной и легко отделимой от частей, лежащих глубже; полости эти стоят в прямом сообщении с Л. мешками полости тела. Из этих Л. мешков у рыб и земноводных особенно развито подпозвоночное Л. пространство, окружающее аорту (а у двоякодышащих и мочеполовые органы) и связанное с Л. полостью в брыжейке, с которой сообщаются Л. сосуды кишечника; у рыб кроме того есть продольный Л. ствол внутри позвоночника. Л. сосуды сильнее развиты у высших позвоночных; у птиц есть уже значительно развитый ствол, лежащий перед позвоночником, — грудной проток (Ductus thoracicus). У млекопитающих этот сосуд, развитый еще более, имеет в нижней (задней) части значительное расширение (Cisterna chyli), притом, кроме левого грудного протока, здесь есть менее развитый, правый. Посредством грудных протоков лимфа и изливается в вены. У низших позвоночных лимфа смешивается с кровью в некоторых сосудах, которые могут наполняться то кровью, то лимфой или смесью той и другой, или изливается в вены посредством Л. сердец (см. ниже). По строению своему Л. сосуды представляют большое сходство с кровеносными. Относительно тонкие стенки более крупных Л. сосудов состоят из тех же слоев, как и стенки более значительных кровеносных сосудов: внутреннего слоя плоских клеточек (эндотелия), слоя упругой соединительной ткани, слоя гладких мышечных волокон и наружного соединительнотканного слоя (tunica adventitia). В тончайших Л. сосудах (как и в капиллярах кровеносной системы) стенка состоит лишь из эндотелиального слоя. Внутренний слой стенки Л. сосудов образует у птиц и млекопитающих многочисленные парные клапаны в виде кармашков (как клапаны вен), допускающие движение лимфы лишь в одном направлении. Клапаны лежат в суженных частях (перехватах) Л. сосудов, а части сосудов, лежащие между ними, представляют более или менее значительные расширения, благодаря чему сосуды, наполненные лимфой, имеют характерный четкообразный вид. Гладкие мышечные волокна стенок Л. сосудов расположены частью поперечно и продольно, частью косвенно; последние волокна особенно развиты в расширенных частях сосудов. Началом Л. путей (относительно которого в науке существует некоторое разногласие) являются главным образом щели между тканевыми элементами и главным образом щели соединительной ткани, а также серозные полости, откуда Л. сосуды начинаются посредством особых микроскопических отверстий (так наз. stomata). Часть Л. сосудов берет начало в стенках пищеварительного канала и распределяется в брыжейке; эти сосуды называются млечными (vasa chylifera) и несут в кровь млечный сок (chylus). Обособленные млечные сосуды неизвестны у рыб. На пути своем Л. сосуды у птиц и особенно у млекопитающих проходят сквозь так наз. Л. узлы, или Л. железы. Это разбросанные в различных органах, по большей части бобовидные тельца с несколько зернистой поверхностью, которые соединены как с приносящими и относящими Л. сосудами, так и с сосудами кровеносными. Приносящие Л. сосуды входят в выпуклую сторону Л. железки, относящие Л. и кровеносные сосуды соединяются с вогнутой стороной — так называемыми воротами. Кроме того, Л. железы связаны с нервами. Л. железка состоит из наружного серо-розового коркового слоя и желтоватого или темного внутреннего мозгового. Снаружи железка одета капсулой из соединительной ткани, в которой по большей части можно обнаружить присутствие гладких мышечных волокон; капсула дает внутрь пластинчатые выросты, делящие наружный слой железы на сообщающиеся между собою овальные или грушевидные дольки (фолликулы или альвеолы); внутренний слой состоит из неправильных трубчатых участков (медуллярные или фолликулярные шнуры). Внутри Л. железы настолько набиты Л. тельцами, что строение их может быть выяснено лишь после искусственного удаления их на разрезе. При этом обнаруживается, что остов железы состоит из тонкой сетки различной толщины волокон сетчатой, или ретикулярной, соединительной ткани с ядрами в местах соединения волокон (см. Ткани). Сеть эта местами чаще, и такие более густые участки ее ограничивают фолликулы и фолликулярные шнуры. Дольки коркового вещества одеты снаружи слоем эндотелия, такой же слой выстилает внутреннюю поверхность капсулы и ее вдающихся внутрь отростков; таким образом, каждая долька окружена выстланной эндотелием полостью, пересекаемой волоконцами сетчатой соединительной ткани; в эти полости и поступает лимфа из приносящих сосудов и проходит отсюда через отверстия внутрь долек. Кровеносные сосуды частью оплетают дольки, частью тянутся поодиночке или группами по оси медуллярных шнуров. Л. узлы являются местом энергического образования (путем деления) Л. телец, или лейкоцитов, и выходящая из них лимфа заметно богаче лейкоцитами, чем входящая в них. Особенно заметно это в сосудах брыжейки, если животное накормить пищей, содержащей мало жиров: млечный сок тогда почти бесцветен, а по прохождении сквозь Л. железы становится белым. Образование Л. телец происходит и во многих других местах, особенно в слое соединительной ткани, лежащем под эпителием кишечника; особенно сильно развита такая "лимфоидная" ткань, переполненная Л. тельцами, у рыб и земноводных; сюда же относится и так называемое жировое тело земноводных и пресмыкающихся. В стенках кишечника лимфоидная ткань образует отдельные дольки, фолликулы; соединение таких фолликул представляют так наз. пейеровы бляшки стенок кишечника. К числу Л. желез относится и селезенка (см.), которая имеется у всех позвоночных. У рыб, земноводных и пресмыкающихся существуют особые органы, служащие для передвижения лимфы и обладающие способностью ритмически сокращаться, — Л.-ие сердца. У рыб они мало изучены. У бесхвостых земноводных во взрослом состоянии их две пары: одна лежит между поперечными отростками 3-го и 4-го позвонков, другая под кожей на заднем конце тела (у форм с тонкой кожей, напр. у древесницы, биение их заметно сквозь кожу); у головастиков лягушек по бокам основания хвоста есть по пяти Л. сердец, у хвостатых земноводных (саламандры, аксолотля и др.) число их доходит до 20 пар, и они расположены по бокам тела, вдоль боковых линий. У пресмыкающихся есть лишь задняя пара Л. сердец, лежащая на границе тела и хвоста на поперечных отростках позвонков или ребрах. Стенка Л. сердец снабжена сетью соединяющихся между собою (анастомозирующих) поперечнополосатых мышечных волокон. Собирающаяся в Л. сердца лимфа изливается из них в вены; в месте соединения с венами есть клапаны, не позволяющие крови входить в Л. сердца. У человека самый крупный ствол Л. системы грудной проток (ductus thoracicus). Он образуется на передней поверхности 2-го или 3-го поясничного позвонка справа и сзади аорты из слияния 3 коротких и широких стволов (radiсes ductus thoracici); правый и левый из них (trunci lymphatici lumbales) несут лимфу из сосудов таза, нижних конечностей, половых органов и большей части брюшной стенки; средний (truncus lymphaticus intestinalis) образуется в брыжейке из слияния млечных сосудов (vasa chylifera). Он, а иногда и начало грудного протока, образует значительное расширение (Cisterna chyli s. Recepta c ulum chyli). Грудной проток поднимается вверх вдоль позвоночника с левой стороны до 6-го шейного позвонка, поворачивает дугообразно кнаружи и вперед и впадает в место слияния левой подключичной вены с левой яремной; на своем пути он принимает Л. сосуды всей левой половины груди и нижней части правой, также левой половины головы и шеи и левой верхней конечности. Л. сосуды верхней части правой половины груди, правой половины головы и шеи и правой верхней конечности сливаются в правый грудной проток (Ductus th oracicus dexter s. minor) длиной около 2/3 дюйма, который впадает в правую безымянную вену в месте слияния составляющих ее ветвей. Л. сосуды с принадлежащими им железами разбросаны во всех органах, образуя местами сильно развитые сплетения. Часть сплетений и желез лежит близко к поверхности тела; таковы, напр., Л. железы, лежащие вдоль нижнего края нижней челюсти. . Болезни Л. системы: а) Лимфаденит, или аденит, — воспаление, припухание Л. желез, иногда при участии ближайших к ним тканей. Лимфаденит в большинстве случаев вызывается вредностями (химич. или органического происхождения), циркулирующими с лимфой. Если эти вредности задерживаются в железах, то возникают ограниченные лимфадениты (паховые, бедренные, подмышечные, подчелюстные и др.); если же благодаря сокам тела имеется общая дискразия крови и лимфы, то получается общий Л. (при сифилисе, золотухе, нередко при бугорчатке). Соответственно этому различают общий и местный Л., а по течению — острый и хронический. При остром Л., который в большинстве случаев бывает бактерийного происхождения, железа припухает, делается очень сочной, многократно увеличивается в объеме, а в дальнейшем легко может развиться нагноение. Воспалительный процесс сопровождается болезненностью при движении соответственного органа: общее состояние немного расстроено, t° повышена иногда до 39°. Лечение острого воспаления ограничивается согревающими компрессами из антисептических жидкостей, втиранием серой ртутной или иодистой мази, смазыванием иодистой настойкой и др. Если же воспаление доходит до нагноения — то разрез с соблюдением надлежащих антисептических приемов. При туберкулезе желез (частичном проявлении золотухи) типично опухание шейных Л. желез. В начале железы мягки, величиной с лесной орех, с развитием болезненного процесса увеличиваются до величины кулака. Часто нагнаиваются и вскрываются наружу, при чем выделяются ясно творожистые массы, а затем более жидкий гной. Лечение: местное вскрытие нагноившихся желез и общее поднятие питания (соленые купанья, внутрь препараты мышьяка, рыбьего жира и пр.). Лимфангит (лимфагиоит, лимфангоит) — воспаление лимфатических сосудов, развивающееся при занесении в них ядовитого вещества из раны (отравленные раны, укушение и ужаления ядовитых животных, заражения трупным ядом через небольшие раны и даже трещины кожи). Вероятно, яд также может быть внесен в лимфатические сосуды со стороны сальных желез и волосяных мешочков. Л. сопровождается иногда высокой лихорадкой до (39%) и бурными общими симптомами (гастрические расстройства, потрясающие ознобы и др.). Сосуды при наружном осмотре видны в виде продолговатых розовых или красных, твердых на ощупь и чрезвычайно болезненных полос. Лимфатические железы также опухают и очень болезненны при прикосновении. Болезнь в большинстве случаев кончается выздоровлением, хотя иногда развивается гноекровие и гнилокровие, которые убивают больного. Ввиду подобной опасности показуется немедленное прижигание всякой загрязненной или отравленной раны. В общем лечение противовоспалительное и припадочное. Лимфаниома — опухоль, образованная сетью расширенных и отчасти новообразованных лимфатических сосудов. Врожденные узловатые, четковидные и гроздевидные новообразования, чаще на шее, представляют полые пространства, наполненные бледно-желтоватой жидкостью — пещеристые Л. Дети с таким страданием умирают рано вследствие давления опухоли на пищевод, дыхательное горло и большие сосуды шеи. Полное вылущение опухоли удается редко, лучшие результаты получаются от повторных прижиганий. Лимфангиэктазия — расширение лимфатических сосудов вследствие закупорки центральной части сосуда пробкой, часто из зародышей червя filaria.

МАССА крови в теле Масса крови в теле (см. Анэмия) — представляет довольно резкие колебания, зависящие главным образом от величины диаметра сосудов и емкости сердца (Бенеке). Все попытки определения М. крови как на животных, так и на человеке дают лишь приблизительные результаты. Более других точным является метод Велькера (Welcker) непосредственного определения М. крови, примененный на животных различных классов и на казненных преступниках: вскрывают крупные артериальные стволы и собирают прямо вытекающую из них кровь (I). Затем остаток крови из сосудов промывают водой до вытекания из вен бесцветной жидкости и в этой последней определяется путем сравнения ее красной окраски с цветом жидкости, содержащей определенный объем крови, количество крови в промывной жидкости (I); и наконец из тканей и органов делаются водные вытяжки, куда переходят последние остатки крови, определяемые тоже колориметрически (III). Сумма I + II + III = всей М. крови. Он дал для человека, собак, мышей числа М. крови, равные 1/12—1/13 веса тела, у кролика 1/18, y кошки 1/22, у лягушки 1/15 (Ранке), у птиц (кур) до 1/10 веса тела, а у ныряющих птиц, в особенности уток, количество это еще больше (П. Бер). Можно, след., на основании простого вычисления теоретически определить М. крови у человека (Фирордт), а именно: так как в течение полного оборота крови по телу вся она проходит один раз через левый желудочек сердца, то зная время полного оборота = 23,1 сек., число сердцебиений в это время = 27,7 систолы и количество крови, выталкиваемое каждой систолой в артерии = 172 куб. см, вся М. крови = 172×27,7 = 4760 куб. см, т. е. ок. 5020 г; если средний вес человека принять в 63 кг, то М. крови окажется равной веса тела, число совпадающее почтя с наиболее точными измерениями Велькера. Было предложено несколько косвенных способов определения М. крови, применимых к животным без лишения их жизни; из них наибольшего внимания заслуживают способ, основанный на определении гемоглобина крови до и после разведения ее определенным объемом индифферентного бесцветного раствора (Цибульский); другой, основанный на определении количеств окиси углерода, связанных животным при неполном угорании (Gréhant и Quinquaud), и наконец, способ, основанный на сгущении крови путем потения и определении количества гемоглобина до и после сгущения (Тарханов). Способы эти, из коих последний применяется к человеку, дали числа, близкие и почти совпадающие с данными непосредственного метода Велькера. М. крови находится в зависимости от ряда факторов: 1) от диаметра кровеносных сосудов и емкости сердца с колебаниями в 1/3 и даже 1/2 в ту и другую сторону (Бенеке); 2) от возраста — у юных индивидуумов М. крови относительно больше нежели у взрослых (Ранке, Малясе, Шюкинг); 3) от питания — в периоде пищеварения М. крови может почти удваиваться (Клод Бернар), в периоде голодания абсолютное количество крови резко падает, но относительное содержание ее даже повышается (Панум и др.); 4) от упитанности индивидуума — тучные жирные особи содержат относительно меньше крови, нежели более худые, тощие субъекты; 5) от мышечных упражнений — они обыкновенно способствуют нарастанию М. крови в теле (Ранке); 6) от рода пищи — мясная, по-видимому, способствует увеличению массы крови сравнительно с растительной; 7) от вида животного — у холоднокровных обыкновенно масса крови меньше, нежели у теплокровных, а среди последних у птиц М. крови наибольшая, ввиду высокого в них обмена веществ. У ныряющих птиц М. крови наибольшая, и это крайне важно для них ввиду необходимости иметь больший запас кислорода на время их ныряния, так как при большей М. крови в организме в нем находится и больше гемоглобина, связывающего кислород. Кровь в круглых числах распределяется следующим образом: около 1/4 всей М. крови находится в сердце, легких, больших артериях и венах; около 1/4 в печени, около 1/4 в мышцах скелета, остальная 1/4 — в остальных органах тела. Процентное содержание крови в различных органах неодинаково: в сердце, легких и больших кровеносных сосудах находится около 63% крови; за ними, по процентному содержанию крови, идет печень — 28,71%, потом селезенка — 12,5%, почки — 11,86%, мозг — 5,52%, мышцы — 5,14%, пищеварительный канал — 3,46%, кости — 2,36%, кожа — 1,07% (Ранке). Это распределение крови колеблется в зависимости от деятельности органов. Ко всякому органу во время его работы усиленно приливает кровь; во время мышечного столбняка у лягушек, кроликов и т. д. мышцы обогащаются более чем на 30% крови, зато сосуды и железистая системы обедневают ею более чем на 20% и настолько, что напр. железистый аппарат у тетанизированных животных почти вовсе не функционирует, почки не фильтруют мочи, пищеварительные соки почти перестают выделяться; во время пищеварения мышечная система бывает анемична, железы же, наоборот, наливаются кровью. На этом основана попеременная деятельность органов (Ранке), т. е. явление, по которому все системы органов не могут одновременно работать энергично. Этим распределением крови по органам тела заправляет система сосудодвигательных нервов — сосудосуживающих и сосудорасширяющих (см. Сердце, Сосуды, их иннервация). Смертельной считается для человека потеря крови, приблизительно равная половине веса М. крови, т. е. потери в 5—6 фн. для взрослого человека. Ср. Welcker («Prager Vierteljahresschrift» за 1854 г. и «Zeitschrift f. rat. Medicin» за 1858 г.); Wagner’s «Handwörterbuch d. Physiologie» (т. I); Тарханов, «Определение М. крови на живом человеке» («Врач», за 1880 г. и Pflüger’s «Archiv», т. 23 и 24); Чирьев, «Статика крови».

МЕДИУМ Медиум — средняя часть голоса. Звучный, натурального характера М. служит признаком хорошего голоса и его правильной постановки.

МЕНСТРУАЦИЯ Менструация или месячные, регулы, месячное очищение (menses), течка (у животных) — представляет своеобразное кровоизлияние из слизистой оболочки матки, наблюдаемое у женщин и самок некоторых млекопитающих животных с момента наступления половой зрелости и повторяющееся периодически до конца производительного периода жизни. Внешним выражением менструации является истечение крови через женские наружные половые органы, связанные с некоторыми общими явлениями в организме: набухание грудей, блуждающие боли в почках, тазу и т. д. Вытекающая кровь обыкновенно смешана со слизью и более или менее долго пребывает перед тем в матке, вследствие чего делается темной, венозной. Это обстоятельство, в связи со щелочностью примешанной к крови слизи, и делает то, что менструальная кровь обыкновенно не свертывается, а последнее случается только при чрезмерных кровоизлияниях. Менструации в жарком климате показываются между 11 и 15 годом жизни; в умеренном — между 12 и 18 годами и, наконец, в холодном — между 13 и 21 годом жизни. Хорошее питание и полное физическое довольство ускоряют наступление менструального периода; нищета, лишения и чрезмерный труд действуют наоборот. В нашем климате М. продолжаются обыкновенно до 50 лет, после чего наступает менопауза (т. е. прекращение М.); сперва исчезают регулы на несколько месяцев, потом появляются и вновь исчезают и т. д. Есть, впрочем, женщины, сохраняющие М. вплоть до 70 лет. Обыкновенно у женщин с ранним периодом половой зрелости менопауза наступает позже и, следовательно, производительный период бывает в общем длиннее. М. повторяются в среднем через каждые 28 дней; но у одних повторяются через каждые 20 дней, а у других через месяц. В начале регул наблюдается слизь, богатая эпителиальными клетками и более или менее окрашенная кровью; содержание крови затем постепенно увеличивается до истечения почти чистой крови; вслед за этим кровь начинает опять убывать и истечение принимает постепенно первоначальный характер слизи. Каждая менструация длится в среднем от 3 до 6 дней и за это время теряется от 100 до 200 грамм крови. Всякая существенная затрата сил организма при острых заболеваниях, при беременности, при кормлении грудью влечет за собой вообще прекращение М. Впрочем, нередко можно встретить возобновление М. при продолжающемся кормлении грудью, и это, по-видимому, не отражается на качестве молока. Менструация представляет до известной степени особого рода кризис, отражающийся на всем организме женщины: в это время наблюдается в большей или меньшей степени моральное и физическое недомогание. В половых органах женщины наблюдается в это время излишний прилив крови, обуславливаемый расширением артерий с одновременным сжатием гладкими мышечными волокнами матки венных сплетений этого органа. Кровь, усиленно приливая к половым органам женщины при затрудненном оттоке ее через вены, обуславливает набухание матки, объем ее увеличивается на 1/3 или 1/4, также как и труб, яичников и широких маточных связок. Одновременно с усиленным приливом крови к половым органам слизистая оболочка матки размягчается, утолщается, железы ее гипертрофируются, строма ее пропитывается массой эмбриональных элементов, после чего эпителий слущивается маленькими кусочками. Слизь, наблюдаемую при М., составляют эти отбросы эпителия, смешанные с отделением маточных желез. Кровь же примешивается благодаря разрыву капилляров, растянутых усиленным напором крови. Причиной всего этого комплекса явлений, входящих в акт М., служит, по-видимому, развитие Графового пузырька с созреванием яйца в яичнике, но вопрос этот еще не разрешен, а пока справедливо будет согласиться с де Синети, говорящим, что овуляция и М. суть явления обыкновенно идущие рядом, но не связанные как причина со следствием и что теории о М. еще преждевременны. М., расстройства. Неправильности М. довольно часты и сводятся: 1) к прекращению или остановке их (аменорея), 2) к отвлечению их (menstruatio vicaria), 3) к болезненным М. (дисменорея), 4) к усилению их (меноррагия). Остановка М. зависит от различных условий. Зачатие прекращает обычное истечение крови и составляет физиологическую причину. При всякой значительной потере крови другой частью тела М. могут остановиться. Прежде полагали, что такое прекращение истечения вредно для здоровья. В настоящее время такое мнение считается неосновательным на том основании, что с менструацией удаляется кровь; при прекращении их она задерживается в теле или удаляется другими путями; никакие другие вещества не застревают в теле. Впрочем, при остановке М. необходимо иметь в виду причину, вызвавшую эту ненормальность. Если после простуды, после душевных волнений М. не показываются, то следует ожидать более или менее тяжких нервных расстройств, и это оттого, что общее здоровье уже расстроено, а наполнение кровью яичников не прекращается вследствие застаивания крови и со своей стороны расшатывает уже больной организм. Но в подобных случаях полезнее обращать внимание на общее улучшение здоровья. Особого упоминания заслуживает задержка М. механическим путем; она бывает при сужении входа во влагалище, при сужении самого влагалища и маточной шейки. Иногда М. появляются в какой-либо части, удаленной от матки, из последней истечение может быть либо уменьшено, либо прекращено, такое явление называется дополнительными или отклоненными М. В подобных случаях истечение происходит обыкновенно в местах, лишенных кожи, например в ранах, язвах; также в слизистой оболочке, например рта, носа. Вообще же говоря, нет ни одной точки на поверхности тела, на которой не наблюдались бы дополнительные М. При этом в яичниках имеют место явления, обычные для М. Дисменореей называются М., сопровождающиеся болью; при них отходят часто кровяные сгустки. При меноррагии истечение увеличено. Это бывает при болезнях матки или соседних органов: при воспалении матки, при изъязвлении маточной шейки, при налитии кровью широких связок и т. д.; иногда какие-либо расстройства матки отсутствуют, а усиленное истечение зависит от общего ухудшения здоровья. При лечении обращают внимание на причину, поддерживающую неправильность М., и стараются ее устранить.

МЕРЦАТЕЛЬНЫЙ эпителий Мерцательный эпителий — состоит из цилиндрических клеток, внутренний край которых, т. е. обращенный в полость или канал, снабжен двигающимися волосками или ресничками. М. эпителий покрывает изнутри дыхательные пути (бронхи, дыхательное горло, гортань, кроме голосовых связок), верхнюю часть глотки, нижнюю часть носовой полости, Евстахиеву трубу, барабанную полость, матку с ее трубами, выводящие протоки яичка, центральный канал нервной системы, включая сюда и мозговые желудочки. По Энгельманну, М. реснички в числе 16—20 сидят однообразно на протоплазматической основе, покрывающей свободный край (внутренний) цилиндрической клетки; другие полагают, что каждая ресничка углубляется корнем своим в самое тело клетки. Движение ресничек сводится к наклонению их в одну сторону и к возврату их в прежнее положение и, по Энгельманну, каждая ресничка обладает сократительностью, а импульс к деятельности посылается исключительно из клеточной протоплазмы. Это уже прямо доказывается тем, что реснички, совершенно отделенные от тела клетки, теряют способность двигаться и для этого нужно, чтобы реснички сохранили у корня своего хоть частицу клеточной протоплазмы. Движение ресничек таково, что производится род волн, пробегающих по слизистой оболочке, подобных тем, какие производит ветер в поле хлебных колосьев. Если под микроскопом рассматривать частицу эпителиального слоя из нёба лягушки, то сначала нельзя заметить никакого движения ресничек, до того колебания их быстры — более ста в секунду; но затем движение их замедляется и его отчетливо уже можно видеть, когда реснички совершают всего 5 движений в секунду. Обыкновенно угол наклонения реснички бывает равен 20—50° и редко 56°. В умирающих клетках движение ресничек по направлению может даже извращаться. Скорость движения ресничек зависит от питания животного, от температуры (45° для теплокровных и 40° для лягушки самые благоприятные температуры), от присутствия кислорода (отсутствие его вызывает остановку движений), от реакции (кислая реакция затрудняет и останавливает движения, и наоборот — слабощелочная реакция ускоряет движения), от электризации индукционным током (ускоряет движения). Ресничный эпителий может производить заметную механическую работу, что можно наблюдать на слизистой оболочке нёба лягушки. Так, маленькие комочки угольного или киноварного порошка, положенные на поверхность ее, заметно передвигаются от глотки вперед (кнаружи) со скоростью в 0,1—0,2 мм в секунду. Вес в 48 грамм может передвинуться в горизонтальном направлении, если он покоится на поверхности слизистой оболочки нёба в 14 кв. мм, и силу эту оценивают в 6,805 грамм на мм (на кв. стм и в минуту; Боудитч). Можно путем известного приспособления двигать ресничками маленькое колесо и графически записать движение последнего (Ранвье). Их движение обыкновенно направлено к естественным отверстиям, и благодаря этому, вероятно, семя направляется от яичка через выводящие каналы. Те же реснички участвуют в выталкивании пылевых частиц, попадающих в легкие, по бронхам, по направлению к гортани и полости рта. .

МЕТАМОРФОПСИЯ Метаморфопсия (μεταμόρφωσις — изменение, όφις — зрение) — функциональное расстройство глаза, при котором предметы, ограниченные прямыми линиями, представляются кривыми и изогнутыми. При этом чувствительность желтого пятна ослаблена настолько, что предметы различаются отчетливо только при сильном освещении, тогда как при слабом свете они довольно плохо видны. Это состояние зависит от смещения колбочек в пределах желтого пятна. Оно наблюдается как частичное явление при сильных степенях близорукости, при хориоидите желтого пятна, при воспалении и отслойке сетчатой оболочки. Лечение должно сообразоваться с основной болезнью.

МЕТЕОРИЗМ Метеоризм (от греч. μετεωρίζω — приподнимаю, пухну) — вздутие живота, вследствие скопившихся в кишках газов. См. Ветрогонные средства.

МИГАНИЕ Мигание — известное всем движение век, защищающее глазное яблоко от попадания в него различных инородных тел. Кроме того движениями век, при содействии слез, обмывается поверхность глазного яблока и стекающие при этом в слезное озеро слезы уносят с собой загрязнявшие глазное яблоко инородные частицы, откуда они через слезные протоки попадают в полость носа. См. Глаз.

МИМИКА Мимика (греч.) — искусство путем жестов, поз и различных выражений лица (мин) изображать мысли и чувства; это язык инстинкта и телодвижений, являющихся отголоском известного настроения, аффекта и вообще психической работы. Мимические движения проявляются и в мышцах лицевых, и в мускулах туловища и конечностей; преимущественно последними явлениями интересовался Дарвин, из наблюдений которого явствует, что мимические движения лицевых мускулов у всех народов схожи, тогда как движения туловища и конечностей, как выражения известных душевных настроений, у различных народов весьма различны, в зависимости от привычек, занятий и понятий. Так как всякое внутреннее ощущение выражается посредством мускулов, двигающих те или другие органы, то они и являются теми рычагами, которые и приводят нашу душу в прикосновение с внешним миром. Каждому внутреннему состоянию соответствует определенное направление одних и тех же мускулов; часто повторяясь, они получают иногда особенное развитие, что и обнаруживается во внешности наиболее резкими, определенными чертами, совокупность которых у каждого человека составляет так называемую физиогномику — термин, в общежитии чаще применяемый к лицевым чертам, как наиболее выразительным, но в сущности долженствующий иметь более широкое значение, применяясь к характерной М. всего тела. М. физиономии, жестов и движений, однако, отражает у большинства людей лишь общий тон переживаемых ими чувствований, эмоций, аффектов. Тонкие и быстрые переливы чувств, вариации в смене волнений и особенно сложные процессы мысли М. не способна выразить. Вот почему толкование игры величайших актеров, при всей ее тонкости и совершенстве, все же бывает весьма разнообразно и противоречиво в подробностях. Слово — наиболее сильное и богатое ресурсами орудие выражения душевной жизни. М. лица и жестов не заключают в себе ничего абсолютного и непосредственно закономерного. Как остроумно доказал Дарвин («О выражении чувствований у человека и животных», 1872), даже некоторые самые привычные и общие способы выражения душевных состояний у людей суть не что иное, как наследственные привычки и глубокие переживания из иных эпох развития человеческого существа. Ряд талантливых писателей пытался создать полную науку о выражениях — писателей, среди которых достаточно упомянуть Лафатера (см.), Чарльза Белля («Essays on the anatomy of expression in painting», 1806; «The anatomy and philosophy of expression etc.», 1844), Лемуана, Грасиоле («De la physionomie et des mouvements d’expression», П., 1865), Дюшена де Булоня («Mécanisme de la phisionomie humaine», 1862), Пидерита («Grundsätze der Mimik und Physiognomik», 1858; 2 изд.: «Mimik und Physiognomik», 1886; из него перевод в «Артисте», см. ниже), Монтегацца («La physionomie et l’expression des sentiments», в «Bibliothèque scientifique international», П., 1885), Бирш-Гиршфельда («Ueber den Ursprung der menschlichen Meinesprache», 1888,), Вундта («Grundzüge der physiologischen Psychologie», 2-е изд., Лейпциг, 1887). Попытки эти пока не увенчались успехом. Опыты Дюшена де Булоня, предпринятые с целью определить путем искусственного раздражения (электричеством) отдельных мышц лица и их групп однообразные для всех людей системы мышечных сокращений, соответствующие определенным эмоциям, чрезвычайно интересны, но едва ли возможно от них ожидать научно-ценных результатов, так как способы мимического выражения все же в значительной степени останутся индивидуальными. Это доказывается уже различием у разных народов и в разных классах общества способов взаимного приветствия, манеры держать себя в обществе и выражать друг другу симпатию, антипатию, уважение, презрение, ненависть и т. д. У одного и того же народа, в одном и том же обществе, даже в одной и той же семье способы индивидуального выражения чувств и волнений, передачи мыслей и проч. — весьма разнообразны: одни бурно и ярко выражают ничтожные чувства и слабые эмоции, другие слабо выражают глубокие чувства и сильные аффекты, третьи совсем их скрывают и даже умеют выражать противоположное тому, что чувствуют. Оттого даже великие актеры часто выражают одни и те же драматические положения, порывы, страсти и иные душевные движения различными способами. Мимические движения проявляются, главным образом, в многочисленных и подвижных мускулах лица, особенно в тех, которые по их связи с органами чувств легче всех возбудимы, чаще всего в мускулах глаза, реже в мускулах рта и еще реже в мускулах носа. Важнейшая часть мимики взгляда — результата изменения положения глазного яблока: по ленивому взгляду узнается телесное истощение и умственное отупение; по живому взгляду — возбужденность; по более или менее твердому, определенному взгляду — разные степени напряженной внимательности; по кроткому — участие, без страстности; по блуждающему — рассеянность; по беспокойному — страх и т. д. Подробности лицевой М. см. Пидерит, «М. и физиогномика» («Артист», 1891, февраль; 1892, март; 1893, декабрь). М. имеет практическое значение, являясь вспомогательным средством для актера и художника. В своих трудах по искусству о вопросах движения лицевых мускулов говорит Лебрен (см.). Леонардо да Винчи (см.) также касается этого вопроса в своем «Трактате о живописи», советуя художникам заносить в записную книжку наброски наблюденных душевных движений (плач, смех, боязнь, ощущение страдания и проч.), для того чтобы при надобности уметь живо выразить те аффекты, которые занимают воображение художника. Различные тонкие оттенки игры физиономии превосходно изображал Гогарт (см.). Актеру также необходимо изучать мимику, а не довольствоваться бессознательным выполнением той жестикуляции, которую вырабатывает обыденная жизнь. Изучение М. дает актеру средства сделать свое лицо и тело понятным, верным и красивым орудием для передачи внутренних ощущений и страстей. У древних греков пантомимное искусство (оркестика) было хорошо развито, но в нем отсутствовали естественность и разнообразие — основные требования новейшей мимики. Все мимические знаки (жесты и физиогномика) по природе своего происхождения разделяются на естественные и привитые или искусственные. По характеру своего проявления натуральные жесты резко отличаются от искусственных: бестолковое смешение их в сценической игре производит неприятное впечатление. Балетная М. именно оттого и кажется нам смешной, что наперекор природе она пользуется в большинстве случаев для выражения страсти жестами символическими или описательными, не употребляемыми ни в жизни, ни на драматической сцене. Балетный любовник, например, подбегая к красавице и делая сладкое лицо, вертит около него правой рукой — намек на красоту; прикладывание руки к сердцу, эмблематическому органу любви, — намек на влюбленность (см. Пантомима). О лицевой мимике при нервных и душевных страданиях см. Нервные болезни и Физиогномика.

МОЛОКО, в химии и физиологии Молоко (химико-физиолог.) — особая жидкость, или секрет, вырабатываемый в послеродовом периоде женскими особями млекопитающих животных в так называемых молочных железах, расположенных под кожей на брюшной стороне тела и предназначенный от природы для кормления новорожденных животных. Нормальное М., отделяющееся после первых дней родов, есть белая непрозрачная жидкость нейтральной реакции, уд. веса от 1,022—1,033, с голубоватым и светло-желтым отливом, приятно-сладковатого вкуса, издающая при кипячении особенный приятный запах. Белый цвет М. зависит от взвешенных в сыворотке капелек жира, диаметр коих колеблется между 0,00014—0,0063 мм; в одном куб. стм. их насчитывается от 3 до 12 милл.; М. представляет поэтому жирную эмульсию и содержит, кроме жира, белковые вещества, молочный сахар, минеральные соли и массу воды, след., все пищевые начала, необходимые для питания организма. Женское М. в среднем содержит около 88,8 % воды, 11 % органических веществ, из коих около 2 % белков, 3,5 % жиров, 5,5 % молочного сахара и 0,2 % минеральных солей; колебания же в ту и другую сторону этих составных веществ могут быть очень большими: так, одна разновидность белка, казеин, может колебаться от 0,18 % до 1,96 %, другая — лактальбумин — от 0,32 % до 2,36 %; жир от 1,43 % до 6,88 %; молочный сахар от 3,88 % до 8,34 %; соли от 0,12 % до 1,90 %. Преобладающим белком М. является казеин. Это сложное тело, представляющее фосфорнуклеоальбумин, почти нерастворимо в воде и в разведенных солевых растворах, но, соединяясь со щелочами, превращается в растворимые в воде соединения. Если растворить казеин в известковой воде и нейтрализовать разведенной фосфорной кислотой, то казеин и фосфорнокисл. известь остаются взвешенными в жидкости, образуя опалесцирующий псевдораствор. Полагают, что казеин находится в М. в форме такого соединения, и он вовсе не свертывается от кипячения, а раствор покрывается только казеиновой пленкой. Казеин выпадает из разведенного предварительно М. прибавлением незначительных количеств кислоты или насыщением поваренной солью (не осаждающей ни альбумина, ни глобулинового белка) или сернокислой магнезией (осаждающей в то же время глобулин, но не альбумин). Казеин свертывается также и превращается в параказеин или сыр сычужным ферментом, вырабатываемым первым желудком теленка, под условием, чтобы жидкость содержала достаточное количество известковых солей. Другой белок М., лактальбумин, содержится в небольших количествах, он свертывается при кипячении. При фильтровании М. под высоким давлением через животные перепонки или глиняные цилиндры проходит только лактальбумин. Существует в М. еще в очень незначительных количествах и третья форма белка, сходного с сывороточным глобулином, — это лактоглобулин. Присутствие пептонов представляется сомнительным. Вообще воззрения авторов насчет различных форм белковых веществ в М. весьма расходятся — одни насчитывают до пяти разновидностей белков (König), другие всего две (Halliburton), а третьи одну только — казеин (Duclaux). М., постоявшее некоторое время в узком цилиндре, дает на поверхности своей слой сливок (масло и немного казеина), собирающийся в силу более легкого уд. веса жира. Масло это находится в виде мельчайших капелек благодаря казеину. Полагают, что каждая капелька жира окружена тончайшей казеиновой оболочкой, подобно тому, как в искусственных эмульсиях масла с аравийской камедью каждый маленький жировой шарик окружен слоем камеди; поэтому эфир извлекает жир М. только после обработки последнего щелочами или кислотами, растворяющими белковую оболочку жировых капель. Вероятно, благодаря этой оболочке жировые капли М. остаются разъединенными: для слияния же их требуется уничтожить оболочку или химическим путем, или механическим, т. е. взбиванием М., как это делают при изготовлении масла. Жир М. есть смесь нескольких глицеридов, а именно олеина, пальмитина и стеарина и, сверх того, глицеридов бутировой, капроновой и др. жирных кислот. Жиры эти, стоя на воздухе, вскоре разлагаются на глицерин и соответствующую жирную кислоту, при чем масло горкнет; при этом глицерин даже может превращаться в акролеин и муравьиную кислоту. В состав жира М. входит еще немного лецитина и холестеарина и желтое красящее вещество. М., из коего выделено масло, назыв. пахтаньем. Из углеводов М. содержит молочный сахар (С12Н22О11 + Н2О), отличающийся от виноградного меньшей растворимостью в воде и алкоголе и более трудной кристаллизацией. Получают его из М., лишенного жира и белковых веществ и выпариваемого до сгущения; сахар тогда выкристаллизовывается в виде ромбических кристаллов слегка сладкого вкуса. Молочный сахар, соединяясь с частицей воды, легко разлагается на декстрозу и галактозу. Благодаря присутствию сахара нестерилизированное М. подвергается кислому брожению, скисает, т. е. сахар превращается в молочную кислоту + алкоголь + углекислоту под влиянием организованных ферментов, попадающих из воздуха. Как только жидкость достигнет известной степени кислотности, казеин М. осаждается в виде творога, увлекая при этом жир. Говорят: «М. свернулось», но это свертывание отличается от свертывания сычужным ферментом, совершающегося без изменения реакции молока. Благодаря содержанию сахара М. подвергается и спиртовому брожению, но только не под влиянием клеток пивных дрожжей, а других растительных шизомицетов, и доставляет тогда спиртсодержащие напитки, известные под названием кумыса (из кобыльего М.) и кефира (из коровьего М., см.). Кроме указанных веществ, М. содержит незначительные количества мочевины и различных экстрактивных веществ — креатинина, гипоксантина и др. Из солей преобладают фосфорные и калийные над хлористыми и натронными соединениями, аналогично тому, что наблюдается в мышцах и кровяных шариках, а именно тут встречаются преимущественно фосфорнокислое кали и фосфорнокислая известь, магнезия, хлористое кали и железо. Из газов в М. почти исключительно находится углекислота (см. Газы). М. женщины представляет изменчивый состав сообразно с возрастом, питанием, общим складом кормилицы и временем, протекшим от акта родов; но в общем оно беднее коровьего М. белковыми веществами и солями, но зато богаче сахаром и лецитином; притом казеин женского М. труднее осаждается кислотами и солями и под влиянием сычужного фермента осаждается в форме более мелких хлопьев и менее компактных масс, нежели казеин коровьего молока, вследствие чего переваривается легче последнего; поэтому разведенное водою и подсахаренное коровье М. далеко не может считаться эквивалентным М. кормилицы (см. Вскармливание искусственное и ниже: Молоко женское). И жир женского М. отличается от жира коровьего М. тем, что содержит вдвое больше олеина, чем пальмитина и стеарина, тогда как коровье М. содержит их в почти равной пропорции (Лебедев). Из таблиц сравнительного состава М. различных видов животных видно, что женское М. со стороны содержания в нем твердого остатка ближе всего стоит к козьему М. и М. степной кобылы. Кроме того, и свойства казеина этих двух последних родов М, ближе всего напоминают свойства казеина женского М. Очень ценится теперь по нежности и легкости переваривания М. ослицы; но для замены женского М. обыкновенно прибегают к козьему или кобыльему М. Молочные железы. в начале деятельности, т. е. в периоде тотчас до родов и в первые дни после родов, выделяют так наз. молозиво (colostrum); оно отличается от настоящего М., выделяемого затем в течение всего лактационного периода, своей густотой, зависящей от большого содержания плотных веществ, в особенности альбумина, при ничтожном содержании казеина и меньшим содержанием жира и сахара, вследствие чего молозиво имеет в начале даже солоноватый вкус. Оно свертывается от кипячения. Кроме того, молозиво богато различного рода подвижными клеточками, содержащими жировые капельки различной величины и различные зернистые шары. У женщины к 9—12 дню после родов все форменные клеточные элементы молозива достигают своего минимума, и остаются только так наз. молочные шарики, заключающие в себе более или менее крупные капельки жира; рядом с этим количество альбумина падает, казеина же увеличивается, а также и сахара. М. более старых кормилиц богаче белком, молочным сахаром и солями и беднее жиром. Летом М. бывает гуще, вероятно, вследствие потерь воды телом путем потения; вечернее М. богаче белком и жиром, но зато беднее сахаром, чем утреннее. Говорят даже, что у брюнеток в М. больше белка и сахара, но зато меньше жира, чем у блондинок. Первородящие дают в М. меньше белка и жира, но зато больше сахара, чем много родившие. Во время менструации и перед нею состав М. изменяется, и М. приобретает нередко свойства молозива, следствием чего являются пищеварительные расстройства у детей. Обыкновенно во время лактации менструации отсутствуют. Новая беременность обусловливает у кормящих уменьшение выделения М., изменения его состава и появление в нем молозивных телец. Замечательно, что голод кормящих слабо отражается на лактация, лишь бы кормилицы были молодые (от 21 до 28 лет) и здоровые. Голодающие крольчихи, умирая буквально от голода, продолжают еще кормить свое потомство: функции охранения рода оказываются выше чувства самосохранения (Манассеин). Пища, богатая белками, увеличивает содержание жира в М., уменьшает количество сахара и не изменяет количества белка. Постная пища, бедная белками, резко изменяет М. кормилиц: оно становится более водянистым, в нем уменьшаются все плотные составные части, но в особенности жиры и белки; поэтому питание младенцев во время постов резко ухудшается, что проявляется высокой заболеваемостью и смертностью (Жуковский). Некоторые пищевые вещества и напитки вредно отражаются на М. кормилиц: к числу таковых относятся употребление трески, грибов, раков, уксуса, кислой капусты, горчицы, перца, лука, чеснока, редьки, хрена, цикория, спирта и всяких вообще острых и наркотических веществ. Многие из этих вёществ изменяют и состав М. и, попадая, напр., подобно спирту, в М., могут вызывать у детей картину опьянения и даже судороги, не говоря уже о расстройствах у них пищеварения. Что касается пива, то оно в умеренных количествах скорее увеличивает и количество М. и % в нем жира. Русская баня, по-видимому, влияет усиливающим образом на отделение М. Многие лекарственные вещества, как йод, бром, хинин, опий, ртуть, железо, свинец и многие слабительные могут переходить у кормилиц в М. Кроме того, заболевания кормящих не остаются без влияния на их М, так как в это последнее, кроме химических начал, могут переходить даже болезнетворные микроорганизмы, как staphylococcus albus et aureus, специфический диплококк воспаления легких и стафилококки; М. может содержать даже гнойные шарики, а при сахарном мочеизнурении кормилиц в М. появляется много сахару, и оно может действовать в качестве слабительного. Обыкновенно отделение М. и кормление продолжается около года; это отделение ослабевает сообразно с уменьшением пользования грудью кормилицы, когда начинают приучать ребенка мало-помалу обходиться без груди. Высасывание, сцеживание М. являются, очевидно, импульсами, поддерживающими выработку и отделение М., так как стоит только не прекращать этих актов и М. будет отделяться в течение ряда лет. Так, в Полинезии женщины отделяют М. 6 и более лет, и подросший ребенок, покурив трубку с табаком, принимается сосать мать. У эскимосов 15-летние юноши, придя с охоты, утоляют свою жажду грудью своих матерей-кормилиц. Некоторые невольницы в магометанских странах в течение десятков лет поддерживают деятельность своих молочных желез, чтобы кормить одного за другим детей гарема своего хозяина (Миллер). В Персии и Китае женское М. является предметом торговли и употребляется взрослыми людьми: для этого китаянки и персиянки, поддерживающие отделение М. в течение ряда лет постоянными сдаиваниями, выходят на рынок для самодоения М. и продажи своего М. (Миллер). М., подобно всем другим отделениям, является продуктом деятельности протоплазматических отделительных клеток, образующих эпителий молочной железы. Микроскопическое изучение отделительных клеток молочной железы как в деятельном, так и покойном состоянии ее показало, что жир М. образуется не из готового жира, воспринимаемого с пищей, не из превращения его, а на месте — в самых отделительных клетках железы из превращения и расщепления самой белковой протоплазмы их. Есть немало примеров, доказывающих возможность перехода белка в жир, напр. при созревании сыра — казеин переходит отчасти в жир, при жировом перерождении тканей белковая протоплазма клеток распадается на жировые зернышки и т. д. Другая специфическая составная часть М., казеин, тоже образуется в элементах молочной железы, так как казеина в крови и лимфе существуют лишь следы, в М. же его много и количество его увеличивается в М. даже вне тела при 35° Ц., на счет альбумина; наконец, в начале и в конце кормления, когда деятельность отделительных клеток совершается не вполне, в М. имеется мало казеина и много альбумина; когда же деятельность клеток находится в разгаре кормления, в полной силе, то в М преобладает казеин: очевидно, последний является продуктом превращения белковой протоплазмы отделительных клеток молочной железы. Что касается места образования молочного сахара, то доказано, что он не образуется из углеводов воспринимаемой пищи, так как известно, что плотоядные животные, питающиеся одним мясом, освобожденным насколько возможно от углеводов, вырабатывают вполне жидкое нормальное М. и, следовательно, молочный сахар должен образоваться в молочной железе из белковой же протоплазмы ее отделительных клеток. Итак, в молочной железе мы имеем образцовый физиологический пример сахарного, жирового и специально-казеинного перерождения белковой клеточной протоплазмы. Все эти органические составные части М. вместе с водой и минеральными солями попадают в млекоотделительные протоки, переходящие все в более и более крупные протоки, которые в числе нескольких открываются на соске. Протоки снабжены гладкой мускулатурой, могущей проталкивать содержимое их к выходным отверстиям на соске. Сырой материал для выработки М. берется отделительными клетками из окружающих их лимфатических пространств, наполненных лимфой, последняя же возобновляется из крови. Весь процесс выработки и выделения М. находится, по-видимому, под регуляцией центральной нервной системы. К вымени козы подходят, по Рериху, из n. spermaticus externus троякого рода нервы: 1) сосудосуживающие нервы к кровеносным сосудам железы; перерезка их, расширяя сосуды и вызывая усиленный прилив крови к железе, вызывает увеличение млекоотделения; раздражение же этих нервов, наоборот, — уменьшение отделения вследствие сжатия кровеносных сосудов; 2) сосковые нервы, оканчивающиеся в соске и вызывающие при возбуждения эрекцию грудного соска, необходимую для возможности сосания, и в 3) железистые нервы, направляющиеся к отделительным элементам железы. Менее всего удовлетворительные результаты были получены с этими последними нервами. Laffont же, делая опыты над суками, утверждает существование специально секреторных нервов, т. е. таких, которые усиливают образование М. Однако отделение М. не прекращается даже после совершенного изолирования железы от центральной нервной системы путем перерезки как всех ее спинномозговых, так и симпатических нервных веток. Возможно, что при этом выделяется измененное паралитическое М., подобно тому, как имеется паралитическая слюна (Eckhard). Наблюдения из ежедневной жизни доказывают, с своей стороны, существование центральной иннервации молочных желез; известно, что душевное настроение, сильные аффекты и волнения могут резко влиять на состав и количество М. и в некоторых случаях последнее делается даже вредным для ребенка. Спокойный, ровный характер кормилицы поэтому очень важен для доброкачественности М. При определении доброкачественности М. обращают особенное внимание на водянистость его и на содержание в нем жира. Очень проста следующая доступная всем проба: в стакан воды пускают каплю испытуемого М.; жирное опускается медленно и образует при падении резкие зигзагообразные фигуры; водянистое же М. быстро оседает и быстро смешивается с водой, производя зигзаги более туманного очертания. Интересна Гиппократовская проба на ногте: капля жирного М. быстро с него скатывается, не оставляя на нем следа, водянистого же — наоборот. Для более точного определения жира употребляют лактобутирометр Маршана (см.). Существуют молочные консервы (см.) в роде конденсированного молока, а также и газированное молоко М. Ср. König, «Chemie der menschlichen Nahrungs und Genussmittel» (2 изд., Берл., 1882), и Пэви, «Учение о пище» (перевод и дополнения М. М. Манасеиной). .

МОЧА Моча (Urin, Urina, Lotium) — жидкость, выделяемая почками; она выносит преимущественно азотистые продукты распада белковых веществ как органов, так и соков тела, а именно: мочевину, мочевую кислоту, креатинин и др.; ей выводятся также и серно-кислые соли — как продукты метаморфоза серы в организме, фосфорно-кислые соединения — как продукты распада и превращения фосфорсодержащих тел, лецитина и нуклеина и, наконец, значительное количество солей, вводимых с пищей, накопление коих в организме могло бы причинить ему вред. В общем, можно сказать, что на обязанности почек лежит столь же деятельное удаление из тела негодных жидких или твердых веществ обратного метаморфоза тканей, как на легких — обязанность освобождать тело от газообразных продуктов органического распада. М. представляет, след., водный раствор многих минеральных и органических соединений; у человека она прозрачна, желто-лимонного цвета, соленовато-горького вкуса, ароматического запаха, напоминающего бульон во время кипения, специфически проницательного запаха, пока она сохраняет кислую реакцию, и затем аммиачного, при наступлении щелочного брожения. Прием терпентина обусловливает фиалковый запах М., копайского бальзама и кубебы — резко ароматический запах, спаржи — проницательно гнилостный запах, а валериана, чеснок и бобровая струя обусловливают соответствующий им запах М. Цвет М. колеблется, смотря по концентрации ее: она наиболее насыщена утром (Urina sanguinis), более светла после обеда (Urina cibi) и бывает наименее окрашена после обильного питья (Urina potus). Цвет обусловлен присутствием в М. мочевых пигментов (см. ниже). Переход при желтухе желчных пигментов в М. изменяет ее цвет в темно-зеленоватый; после приема внутрь ревеня, сантонина и александрийского листа М. окрашивается в кровяно-красный цвет; при отравлениях карболовой кислотой цвет М. изменяется в зелено-оливковый и до темно-бурого. Прозрачность нормальной М. после ее выведения постепенно слабеет по мере ее стояния на воздухе: от охлаждения из мочевого раствора выпадают мочевая кислота и мочекислые соли, а при начале щелочного брожения выпадают и фосфаты. Кроме того, вскоре после выведения М. образуется облачко из слизи, которое преимущественно состоит из эпителия мочевого пузыря и из слизистых телец слизистых желез мочевых путей; в различных болезнях к М. могут примешиваться жир, гной и различные мочевые осадки, сильно мутящие М. Реакция М. y человека при смешанной пище бывает кислой, но она делается щелочной при исключительно растительном питании. Наиболее резко выражена кислая реакция утром, наименее — после приема пищи, когда реакция временно может измениться даже в щелочную. У плотоядных реакция М. сильнокислая, у травоядных она, напротив, щелочная, но и у последних М. делается кислой при голодании, т. е. когда они питаются за счет своего тела. У животных же со смешанным питанием М. имеет слабокислую реакцию. Кислая реакция человеческой М. обусловливается кислым фосфорно-кислым натром (Liebig); щелочная реакция М. травоядных — избытком углекислых щелочей. Кислая реакция М. в течение нескольких часов после ее выведения увеличивается, что обусловливает вместе с охлаждением выпадение мочекислых солей; но по истечении 2 — 3 дней кислая реакция заменяется щелочной вследствие превращения мочевины в углекислый аммиак под влиянием особого организованного фермента (torula ureæ), попадающего в М. из воздуха. Удельный вес М., сообразно с водянистостью ее и содержанием в ней твердых веществ, колеблется между 1,005 (после обильного питья) и 1,030 (после обеда), в среднем же удельный вес М. за сутки = около 1,020; у женщин удельный вес обыкновенно ниже, нежели у мужчин. Суточное количество М. резко колеблется. Все, что увеличивает содержание воды в теле, как то: обильное питье, уменьшение испарины вследствие холода и т. д., вызывает увеличенное выделение М. и — наоборот. Максимум выделяемой М. выпадает на время между 2 и 4 часами пополудни, минимум же между 2 и 4 часами пополуночи. В общем суточная порция М. y взрослого сильного мужчины = от 1300 до 1600 г, у женщины же от 900 до 1200 г. Составные части М. могут быть распределены в следующие пять категорий: 1) уреиды, куда относятся: мочевина, мочевая кислота, аллантоин, оксалуровая кислота, ксантин, гуанидин, креатин, креатинин; 2) тела жирного ряда, куда относятся летучие кислоты формулы CnH2nO2, щавелевая кислота, молочная, янтарная, глицеринофосфорная; глюкоза, цистин; 3) тела ароматического ряда, инозит (см.), гиппуровая кислота, сочетанные сульфокислоты фенола, крезола, пирокатехина, индоксил и скатоксил; 4) пигменты: урохром, уробилин и др. мочевые пигменты, и 5) минеральные соли: хлористые щелочи, сульфаты, фосфаты щелочей и щелочных земель, аммиачные соли и т. д. (Hoppe-Zeyler). На 1500 г суточно выделяемой М. в общем имеется 72 г твердого остатка; в последнем имеется 33,180 г мочевины, 0,555 г мочевой кислоты; гиппуровой кислоты 0,400 г, креатинина 0,910 г, красящих веществ и др. 10 г, серной кислоты 2,012 г, фосфорной кислоты 3,164 г, хлора 7,000 г, аммиака 0,770 г, калия 2,500 г, натрия 11,090 г., кальция 0,260 г, магния 0,207 г. Ксантин, гипоксантин, креатин, аллантоин, оксалуровая кислота, щавелевая кислота, азотная находятся в М. в самых незначительных количествах. В М. переходят, по-видимому, и ферменты пепсин и птиалин. В качестве ненормальных составных частей в М. при болезнях могут переходить белок (см. Альбуминурия), пептон (см. Пептонурия), пигменты крови (см. Гемоглобинурия) и желчи (см. Желтуха, Холеурия), сахар (см. Диабет, Сахарное мочеизнурение), жир (см. Хилурия), тирозин, лейцин, цистин и т. д. В нее же переходят большинство лекарственных веществ: хина, ртуть, йодистые соединения, разнообразнейшие алкалоиды, яды и т. д. В М. при болезнях образуются и мочевые камни (см.). Многие из нормальных составных частей М. уже находятся в готовом виде в крови, в тканях и органах тела, где они и образуются: почки только выделяют и фильтруют их в М. Другие же вещества прежде, чем выделиться, претерпевают в почках дальнейшие изменения. Мочевина (CON2H4, карбамид угольной кисл.) — главная форма, в которой выделяется почти весь азот разрушившихся и окислившихся белков тела. По азоту мочевины можно поэтому судить о величине азотистого метаморфоза в теле. Мочевина встречается в большом количестве в М. млекопитающих, в особенности плотоядных, амфибий и рыб; у птиц и пресмыкающихся ее очень мало и она замещена мочевой кислотой. Мочевина образуется в различных органах тела и преимущественно в печени, до почек же доходит путем кровообращения и тут эпителий извитых почечных канальцев притягивает мочевину из крови и выводит ее вместе с мочой. В крови всего около 0,02 % мочевины, но, принимая в расчет, что через почку в течение 24 часов проходит ок. 500 литров крови, легко объяснить себе происхождение тех 30 с лишком граммов мочевины, которые выделяются суточно человеком. В пользу того, что мочевина берется почками из крови, говорит то, что кровь почечной вены содержит меньше мочевины, нежели кровь почечной артерии (Picard и Gréhant). У человека при прекращении мочеотделения, как это бывает, напр., во время холеры, мочевина выделяется с потом и даже кристаллизуется на поверхности кожи. С другой стороны, несомненно, что печень есть главное, если не исключительное место превращения различных предшествующих мочевине соединений в мочевину. По Дрехселю, непосредственными предшественниками мочевины в организме являются различные аммиачные соединения, напр. углекислый аммиак, карбаминовая кислота. Обильная белками животная диета увеличивает количество выделяемой мочевины до 80 и даже 100 г в сутки. При голодании в начале мочевина резко падает, но затем устанавливается на определенной суточной высоте, на которой и держится вплоть до смерти. Мочевина, при полном воздержании от пищи, происходит из разложения тканевого белка. Мышечные движения, даже усиленные, лишь слабо повышают содержание мочевины в М. Мочев. кисл. (C5H4N4O3) находится в М. в виде кислых солей: аммиачной, натриевой и калиевой; она легко вытесняется из ее солей прибавлением минеральных кислот. Расщепление белковых веществ в организме с преимущественным образованием мочевой кислоты (вместо мочевины) в качестве крайнего продукта окисления белковых веществ составляет характеристическую особенность азотистого метаморфоза в организме птиц и пресмыкающихся. Аналогично мочевине, и мочевая кислота образуется в печени. Обильные залежи мочевой кислоты имеются в помете птиц, так наз. гуано, и в извержениях змей. В М. человека и млекопитающих вообще содержится мало мочевой кислоты, но количества ее увеличиваются всякий раз, как понижаются процессы окисления в теле в ущерб мочевины, количество которой при этом падает. На долю почки выпадает активная роль в деле образования гиппуровой кислоты из гликоколя и бензойной кислоты (Schmiedeberg и Bunge). Гиппуровая кислота довольно обильна в М. травоядных и совершенно почти отсутствует у плотоядных; разница эта обусловливается присутствием гликохолевой кислоты и разложением ее на гликоколь и холевую кисл. у травоядных и отсутствием гликоколя у плотоядных. Бензойная кислота и гликоколь, заносимые кровообращением в почку, сочетаются тут в гиппуровую кислоту, благодаря активной роли, вероятно, почечного эпителия завитых мочевых канальцев, как это доказано непосредственными опытами. В М. встречаются следы веществ ароматического ряда; фенол и крезол находятся в соединении с серной кислотой, образуя так назыв. сочетанные кислоты, находящиеся в форме щелочных солей. Фенол, крезол, индол являются продуктами распада белков (гидратации) при кишечном пищеварении, и часть их всасывается кровью, чтобы затем в форме сочетанных сульфокислот выделиться почками в мочу. Искусственное введение этих веществ в кровь или в кишечный канал повышает количество выделяемых М. сочетанных сульфокислот. Вообще же по обилию этих сочетанных сульфокислот в М. заключают об усиленных процессах разложения белков в кишечном канале и о пониженных процессах окисления в теле. Индикан (см.) — красящее вещество, находящееся только в виде следов в нормальной М. — производное индола, а именно индоксилсульфат калия. Существует аналогичное соединение и скатола (тоже продукты разложения белков в кишках), а именно скатоксилсульфат калия; пропорция этих веществ в М. увеличивается при застоях кишечного содержимого в кишках, вызываемых болезнями или наложением лигатуры на кишечный тракт (на животных). Креатинин (см.) (C4H7N5O), выделяемый суточно в количестве от 0,5 до 1,5 г, происходит из мышечного креатинина, при мясной пище количество его в М. увеличивается; в мышцах же он образуется, в особенности при работе их, как продукт распада азотистых веществ. У грудных детей, кормящихся только молоком, креатинин отсутствует в М. Из красящих веществ М. упомянем: урохром (Thudichum’a) желтого цвета, уробилин, или гидробилирубин, получаемый путем редукции (т. е. отнятия кислорода) как из билирубина (Maly), так и из гематита (Норре-Zeyler). Мочевые пигменты образуются, следовательно, из кровяного пигмента и быть может из желчных пигментов. В некоторых случаях из них получается синее красящее вещество, синее индиго, или индиготин (Hille Hassall); индоксил есть серная кислота, образующаяся в больших количествах при запорах. В этих случаях выделенная М. при гниении окрашивается в синий цвет. Особенно обильна индигообразующими веществами лошадиная и бычья М. Из М. удавалось выделить и красное индиго, или урадин (Heller). Из минеральных солей М. на первом месте стоят поваренная соль (около 12 г в 24 часа); за ней хлористая известь, сульфаты щелочей, фосфаты натрия и щелочных земель, углекислые щелочи, небольшое количество азотисто-кислых солей и следы кремне-кислых. Большинство этих солей находится в натуральных растворах М.; фосфаты (ок. 3 г в сутки) происходят из фосфатов пищи, из фосфора белковинных веществ (нуклеинов); из фосфористых жиров, как лецитин. Метаморфоз этих веществ влечет за собой отщепление фосфорной группы, окисление ее и превращение в фосфаты. Количество фосфатов увеличивается при обильном питании, при напряженной мышечной и умственной работе. Во время беременности количество фосфатов в М. резко уменьшается, так как фосфорно-кислые соединения идут на формировку костного скелета плода, а затем после родов и на образование молока. При щелочном брожении М. фосфаты извести и магнезии выпадают и в растворе остаются только натронные соли фосфорной кислоты. Сульфаты (около 4 г в сутки) происходят от серно-кислых солей пищи и от серы белковых веществ. Часть серы, меньшая, выделяется в форме солей эфирно-серных кислот. Углекислые соли отчасти происходят из тех же солей пищи, а также и путем окисления солей органических кислот — лимонной, винно-каменной и т. д., которыми богата растительная пища. Основания, входящие в состав солей, изменяются сообразно с пищей: растительная пища ведет к преобладанию щелочных оснований, тогда как животная пища — к господству щелочных земель. Из газов в М. преобладает углекислота, за ней азот, кислорода же следы (Пфлюгер). М. обнаруживает, по опытам Бошара и др., известную степень ядовитости, обусловленную присутствием в ней преимущественно лейкомаинов (животных алкалоидов). Голодание и молочная диета значительно уменьшают ядовитость М., и напротив, эта ядовитость М. усиливается при многих болезнях. Процесс выделения М. почками сводится, с одной стороны, на явления фильтрации составных частей крови в области мальпигиевых клубочков, под влиянием кровяного давления, а с другой — на активную притягательную силу эпителиальных клеток, выстилающих стенки извитых мочевых канальцев, по отношению к определенным только веществам, циркулирующим в крови, и благодаря которой вещества эти переводятся из полости кровеносных сосудов в просвет мочевых канальцев. Все механические условия кровообращения в мальпигиевом клубочке как нельзя более благоприятны для фильтрации жидких частей крови в полость клубочка: почечная артерия коротка, толста и на небольшом расстоянии от брюшной аорты разветвляется на мельчайшие артерии клубочка, из которого выходит одна выводная артерия, уже затем рассыпающаяся в капилляры; в артериях клубочка должно поэтому существовать высокое кровяное давление (близкое к давлению в брюшной аорте), что при тонине стенок их должно способствовать деятельной фильтрации; всякое увеличение кровяного давления (обильная трансфузия, лигатура брюшной аорты под почечными артериями и т. д.) повышает мочеотделение и наоборот. Всякое локальное усиление почечного кровообращения, выражающееся наплывом в нее артериальной крови и ускорением кровяного тока (как это наблюдается при перерезке чревных нервов или при диабетическом уколе, сопровождающемся полиурией), обусловливает усиление мочеотделения; и наоборот, локальное сужение почечных сосудов (вследствие раздражения чревных нервов или продолговатого мозга или асфиксии) может даже прекратить мочеотделение. Задержка почечного кровообращения, вызванная затрудненным оттоком крови по почечным венам вследствие сдавления или перевязки их, вскоре прекращает мочеотделение, причем в М. появляется белок вследствие изменений сосудистых стенок. Изменения просвета почечных сосудов, выражающиеся колебаниями объема всей почки, прекрасно регистрируются почечным плетизмографом — онкографом Руа, которым доказывается, что почки снабжены не только сосудосуживающими, но и сосудорасширяющими нервными волокнами (Руа, Ляффу, Преображенский), и следовательно, сосудодвигательная иннервация должна деятельно вмешиваться в процесс мочеотделения. Прежде полагали, что отделение М. сводится только к фильтрации или трансудации жидких частей крови в полость мальпигиевых клубочков и мочевых канальцев под влиянием колебаний кровяного движения, обусловленных в свою очередь игрой сосудодвигательного нервного аппарата (теория Лудвига); но этот взгляд при более детальном исследовании не оправдывается фактами; конечно, явления фильтрации при мочеотделении играют существенную роль, но к ним присоединяется еще активная выделительная деятельность эпителия извитых мочевых канальцев. Каждая клетка этого эпителия снабжена ядром, зернистой протоплазмой, пронизанной в своей периферической части палочковидными образованьями, направленными лучисто относительно оси мочевого канальца. Эти клетки играют деятельную роль в выделении из крови мочевины, мочевой кислоты и других специфических частей М., и действительно, внутри этих железистых клеток у птиц и некоторых беспозвоночных найдены были кристаллы мочевой кислоты (Брюкке), и у млекопитающих после впрыскивания в кровь мочекислых солей можно видеть выделение зерен этих солей возле этих клеток и по краям их; перевязка мочеточников у птиц сопровождается накоплением мочекислых солей в мочевых канальцах, а не в Баумановских капсулах Мальпигиевых клубочков и т. д. Очень поучительны опыты Нусбаума над почками лягушек, Мальпигиевы клубочки которых снабжаются сосудами только из почечной артерии, тогда как мочевые канальцы окружаются капиллярной сетью из воротной вены почки (ветви бедренной вены); если, поэтому, перевязать почечную артерию, то исключается кровообращение в Мальпигиевых клубочках, куда не может уже попадать кровь из капиллярной сети вокруг мочевых канальцев. При этом почка превращается в железу без специального аппарата для фильтрации; если перевязать воротную почечную вену, то исключается выделительная функция мочевых канальцев и почка обращается в простой фильтрующий аппарат. Пользуясь такими последовательными перевязками сосудов, Нусбауму и удалось выяснить, какие из веществ выделяются Мальпигиевыми клубочками и какие мочевыми канальцами. Так, сахар и пептоны, впрыснутые в кровь, выводятся клубочками, а мочевина, мочевая кислота и т. д. выводятся эпителием мочевых канальцев. Поэтому поражение эпителия мочевых канальцев и появление так наз. мочевых цилиндров в М., в особенности зернистых цилиндров при Брайтовой болезни, является серьезной опасностью для жизни: они должны вести к накоплению мочевины, мочевой кислоты и т. д. в теле и вести к уремии (см.). Взгляд на важное значение мочевых канальцев в мочеотделении давно уже защищался Бауманом, а потому специально выделительная теория должна быть связана с его именем. Мочегонные средства должны действовать, следовательно, или повышая кровяное давление, способствующее фильтрации М., или возбуждая выделительную деятельность мочеканальцевых клеток, или вызывая и то, и другое вместе. К мочегонным относятся спирт, глицерин, кофеин, пилокарпин, хинин, мочевина, мочекислые соли, селитра натронная и калийная. Участие нервной системы в мочеотделении сводится пока только на одни сосудодвигательные нервные влияния. Специально секреторных нервов для мочеканальцевого эпителия еще не найдено. Мочеотделение совершается неодинаково в обеих почках, и периоды усиленной деятельности одной почки совпадают с периодами сравнительного покоя другой, и обратно. Отделение М. совершается беспрерывно и, начинаясь в Мальпигиевых клубочках и извитых канальцах, она постепенно подвигается по мочевым канальцам извилистым и прямым и, пройдя через отверстие почечных сосочков, попадает в почечную лоханку, а затем и в мочеточники, направляющие М. в пузырь, благодаря своим автоматическим периодическим сокращениям, не зависимым от нервных влияний (Engelmann). М. проникает в пузырь несколькими каплями сразу, через промежутки в несколько секунд (у человека), причем усиление мочевой струи совпадает с актом вдыхания вследствие опускания при этом грудобрюшной преграды, повышающей внутрибрюшное давление. Пустой мочевой пузырь расправляется, а затем и растягивается накопляющейся в нем М., которая задерживается в нем до поры до времени, с одной стороны, вследствие косого расположения отверстий мочеточников в пузыре, верхний край которых образует гидравлический клапан, пропускающий М. в пузырь, но не обратно; с другой — вследствие присутствия в шейке пузыря мышечного сфинктера, находящегося в состоянии тонического сокращения и преграждающего выход М. в мочеиспускательный канал; этому же способствует у мужчины — предстательная железа, сдавливающая мочеиспускательный канал. Когда граница нормального растяжения пузыря уже достигнута (около 1 литра у взрослого мужчины), чувствующие нервы пузыря механически возбуждаются и вызывают рефлекторно через центры мочеиспускания, расположенные в поясничной части спинного мозга, сокращение мышечных стенок пузыря (detrursor urinae); несколько капель М. проникает тогда через первый непроизвольный сфинктер (из гладких мышц) шейки пузыря в предстательную часть слизистой оболочки мочеиспускательного канала, и этим прикосновением к ней вызывается специфическое ощущение «позыва» к мочеиспусканию. Сфинктер расслабляется, и сокращениями стенок пузыря, подкрепляемыми еще действием брюшного пресса, М. выгоняется сперва непрерывной струей, затем отрывистой; эта отрывистость обусловлена периодическими сокращениями мышцы ejaculator urinae. Нервные центры сложного механизма выведения М. расположены в поясничной части спинного мозга (Goltz). По мнению Моссо и Пеллакани позыв появляется всякий раз, как внутрипузырное давление достигает 18 — 20 см водяного столба. Мышцы стенок пузыря находятся в состоянии слабого тонического сокращения, усиливающегося под влиянием раздражений органов чувств и душевных волнений. Стенки пузыря представляют колебания, совпадающие с дыхательными движениями, колебания автоматические, учащающиеся и усиливающиеся при всяких формах нервного возбуждения. Так как при сокращениях пузыря должно повышаться внутрипузырное давление, то этим объясняются частые позывы к мочеиспусканию как у человека, так и высших млекопитающих животных при душевных волнениях и психических возбуждениях даже и тогда, когда в пузыре бывает сравнительно мало М. Часть мочевины может вновь всосаться в кровь, но раз выделенные в М. яды и лекарственные вещества в организм вновь не поступают. Подробности о физических и химических свойствах специфических составных частей М. см. под соответствующими словами. Литература по анализу M.: Salkowsky и Leube, «Die Lehre vom Harn» (Берлин, 1882); Neubauer и Vogel, «Anleitung zur qualit. u. quantit. Analyse des Harns» (1884—85); Кошлаков, «Анализ М.»; А. В. Пель, «Анализ М. и значение его для распознавания болезней» (1896). Литература по мочеотделению в Hermann’s «Handbuch d. Physiologie» (т. V, ч. I); статья Р. Гейденгайна есть и в русском переводе. Моча человека (анализ). Нормальная человеческая М. представляет жидкость в высшей степени сложного состава; главным образом она является водным раствором мочевины и неорганических солей, между которыми преобладает хлористый натрий; в меньшем количестве находятся в ней: молочная, глицеринофосфорная кислоты, креатинин, ксантин, индикан, мочевая кислота, щавелевая кислота, фенолосерная кислота и т. д., а между минеральными веществами: фосфорные соли — кальция, магния, натрия, окиси железа, соли серно-кислые, следы аммиака, кремневой кислоты и т. д. Количество М. и ее составных частей подвержено значительным колебаниям с возрастом и пищей человека; так, напр., по Готье, состав нормальной М. выражается следующей таблицей: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! &nbsp; ! Названия веществ ! Среднее количество, выделяемое в сутки взрослым человеком в 65 кг веса ! Среднее содержание в 1 кг М. |- | Вода: в 1 сутки 1238 г в 1 кг М. 952,36 г || Вода || 1238,07 || 952,31 |- |rowspan=7| Органические вещества: в 1 сутки 41,74 г в 1 кг М. 32,11 г || Мочевина || 31,55 г || 24,27 |- | Мочевая кислота || 0,52 || 0,40 |- | Гиппуровая кислота || 1,30 || 1,00 |- | Креатинин, креатин || 1,30 || 1,00 |- | Ксантин || 0,006 || 0,004 |- | Пигменты и экстрактивн. вещества || 7,065 || 5,44 |- | Жирные кислоты, глюкоза, фенол, муцин и т. д. || следы || следы |- |rowspan=7| Неорганические вещества: в 1 сутки 20,19 г в 1 кг М. 15,53 г || Хлористый натрий || 13,30 || 10,23 |- | Серно-кислые щелочи || 4,03 || 3,1 |- | Фосфорно-кальциевая соль || 0,408 || 0,313 |- | Форфорно-магниевая соль || 0,591 || 0,455 |- | Фосфорно-щелочные соли || 1,86 || 1,431 |- | Кремнекислота, аммиак, окись железа, азотистая кислота || следы || следы |- | Кислород, угольная кислота, азот || следы || следы |- class=shadow | || || 1300,00 || 1000,00 |} Выше приведены данные с большим содержанием твердого остатка; кажется, что, при нормальном состоянии организма, он может колебаться между 45 (?) и 72 г в сутки, большей частью увеличиваясь (не вполне пропорционально) с увеличением суточного количества М.&nbsp;Приблизительно твердый остаток, содержащийся в 1 л М., может быть вычислен из уд. веса ее, для чего умножают две последние цифры уд. веса (определенного с тремя десятичными знаками) по 2,3 г (Бушарда, Кристисон) или 2,33 г (Гезер). Для детей, по Рунге и Мартесу, коэффициент = 1,66 г; так, напр., если уд. вес М. = 1,020, то количество твердого остатка приблизительно 20×2,3 = 46 г или 20×2,33 = 46,6 г; в случае диабета или альбуминурии этот расчет не приложим, и вообще это число не является ни особенно характерным, ни важным.. Анализ М. имеет задачей: А) определение общих свойств (физических и химических) данной М., В) количественное определение нормальных, С) открытие и количественное определение анормальных или случайных составных частей ее; химический анализ должен сопровождаться D) микроскопическим исследованием осадка М. А. Для характеристики общих свойств М. важно знать: 1) количество ее, испускаемое в определенный промежуток времени&nbsp;В холодное время года можно М. для анализа собирать в стеклянных сосудах, сполоснутых предварительно кипятком, но в теплое время или в том случае, когда требуется открыть в ней присутствие микроорганизмов (бактерий), для избежания брожения М. ее следует собирать в стерилизованных сосудах с соблюдением асептических мер; для предупреждения слишком быстрого разложения М. можно, впрочем, рекомендовать (кроме обязательной чистоты сосудов) прибавление алкогольного раствора тимола (2 г тимола на 1 литр М.) или взбалтывание ее с хлороформом (8 куб. см CHCl3 на 1 л М.); сосуды должны быть хорошо закупорены новой корковой или каучуковой пробкой. При баланите мужчинам, а женщинам вообще — надо рекомендовать перед собиранием М. обмывание и промывание мочеполовых органов; при менструации и лейкоррое не мешает прибегать к катетеризации. Без соблюдения указанных предосторожностей микроскопическое исследование М. иногда сильно затруднено, так как в ней можно найти такие примеси, как капли жира, зерна крахмала, пузырьки воздуха, обрывки волосков шерсти, хлопчатобумажные, пеньковые, шелковые, льняные волокна (фиг. 1, таблицы) и т. д. Часто к М. подмешиваются заведомо посторонние предметы, как, напр., волосы, пыль, частички угля и т. п. (Дайбер)., 2) уд. вес, 3) реакцию и степень кислотности или щелочности, 4) цвет, 5) степень прозрачности и общий характер осадка, 6) количество сухого остатка и 7) количество золы. 1) Количество испускаемой М. измеряется градуированными (при 16° — 17 °C) сосудами; умножая полученные величины на удельн. вес М., мы получаем ее вес. Выше указано, что состав М. подвержен значительным колебаниям, а потому, если от анализа требуется ответ на вопросы, касающиеся влияния пищи, бодрствования или сна, лихорадочного состояния, болезненных процессов и т. д., то необходимо собирать и анализировать отдельно М., отвечающую данному состоянию; в противном случае берут для анализа суточное количество М., смешивая М., выделенную днем и ночью. 2) Нельзя не рекомендовать пикнометрического (см. Пикнометры — Реньо или Шпренгеля) определения уд. веса М.; употребление урометров (см.) влечет за собой большей частью значительные ошибки, особенно вследствие сомнительной точности неизбежной поправки на температуру и образованию в большинстве случаев пены на поверхности М. 3) Реакция М. определяется лакмусовой бумагой, а степень кислотности или щелочности должна быть определена почти непосредственно после того, как М. собрана, так как она подвержена непрерывным изменениям. Для определения кислотности титруют (см. Объемный анализ) 50 куб. см свежесобранной М. раствором, приливаемым по каплям, едкого натра, содержащего в литре 3,1 г Na2O (или 4,0 г NaHO); когда жидкость начинает мутиться, то необходимо тщательно пробовать ее реакцию на чувствительную лакмусовую бумагу (прилить лакмус к М. нельзя потому, что по мере приближения жидкости к нейтральности лакмус сообщает ей серый оттенок, не позволяющий судить о конце реакции) и кончают титрование, когда синяя бумажка едва изменяет свой цвет. 1 куб. см раствора едкого натра указанной крепости, содержа 1/20000 г молекулы&nbsp;Т. е. веса частицы, выраженного в граммах, считая массу водородного атома равной 1 г. Na2O, отвечает, понятно, 1/2000 частицы Н2SO4 = 0,0049 г или 1/20000 частицы С2Н2О4 = 0,0045 г; руководствуясь этим, легко выразить кислотность М. в эквивалентных количествах серной или щавелевой кислот. Для определения щелочности прибавляют сразу к определенному объему М. титрованного децинормального раствора HCl (содержащего, след., 3,65 г HCl в 1 литре) до ясно кислой реакции и обратно титруют до средней реакции едким натром вышеуказанной крепости; разница между количеством куб. см того же раствора едкого натра, потребных для нейтрализации всей взятой соляной кислоты, и дает щелочность данной М. 4) Оттенок и степень окраски М. определяют сравнением с таблицей, на которой нанесены (за номерами от 1 — 10) цвета, начиная от бледно-желтого и до красно-коричневого (Нейбауер и Фогель). Можно также иметь для сравнения несколько стекол, окрашенных в цвет нормальной М. (от бледно-желтого до красновато-желтого); если оттенок исследуемой М. не отвечает оттенку стекла, то ее разбавляют в градуированном цилиндре водой до требуемого цвета; отношение объемов (М. разбавленной и первоначально взятой) дает степень окраски (считая окраску взятого стекла за единицу). 5) Нормальная М. прозрачна, но редко она остается таковой по охлаждении; кислая М. бывает иногда мутной, благодаря выделению мочекислых солей (такая муть исчезает при осторожном нагревании М.), a щелочная от выпадения фосфорно-кислых солей. Если М. едва мутится, то можно приступить к исследованию, не фильтруя ее, если же она выделяет осадки, то часть ее необходимо поместить в конический сосуд (фиг. 1; можно воспользоваться бокалом для шампанского) и оставить в прохладном месте до окончания осаждения. Другая часть М. должна быть профильтрована, после чего немедленно определяют ее реакцию, уд. в., содержание мочевых, аммиачных солей, гиппуровой кисл. и, если нужно, растворенных в ней газов. Характер образования осадка может дать врачу многие ценные указания; так, напр., при фосфатурии, пиурии осадок образуется чрезвычайно быстро и жидкость над осадком также быстро осветляется; при цистите, вагините — образуется незначительный осадок и М. все время остается мутной; при некоторых почечных болезнях, можно в осадке отличить довольно ясно несколько последовательных слоев и т. д.; но иногда осадок образуется настолько медленно, что он теряет всякое значение для практического врача; в подобных случаях оказывает значительную услугу центрифугирование М.; особенно рекомендуется для этой цели центрифуга проф. Гертнера (в Вене), названная им волчковым аппаратом [Creisel-Centrifuge (nach prof. Gaertner) имеется в продаже у Fr. Hugershoff, Leipzig.] (фиг. 2). Она привинчивается к столу и после того, как пробирки наполнены М. и помещены в футляры&nbsp;Необходимо помнить, что нагрузка центрифуги должна быть всегда симметричной, т. е., что можно в нее помещать 2, 4, но не 1, 3 пробы., пускается подобно волчку струной или шнуром; пробы вынимают, когда прибор сам собой остановится; для М., обладающей наклонностью к образованию осадка, обыкновенно достаточно нескольких минут, чтобы произошло полное отделение его, но иногда операция должна быть повторена несколько раз, прежде чем получится хоть небольшой осадок; центрифугирование М. почти необходимо для отыскания немногочисленных мочевых цилиндров, почечного эпителия, лейкоцитов, красных кровяных телец и т. под.; его нельзя применять к объемному определению белка оттого, что в зависимости от быстроты движения центрифуги, плотность его меняется (Иоллес). Микроскоп. исследование осадка — см. ниже. 6) Количество сухого остатка М., редко, впрочем, требуемое (см. выше), может быть найдено только путем испарения летучих составных частей М. в пустоте эксикатора над серной кисл. (Манье де ла Сурс); для этого выпускают примерно 1 куб. см М. (точный вес определяется по разности веса прибора, из которого М. выпущена) на большое, предварительно взвешенное часовое стекло, которое и оставляют стоять (при обыкновенной температуре!) в пустоте — часов 18 — 24; указанного времени достаточно, чтобы остаток достиг постоянного веса; обыкновенно он слабо окрашен и кристаллического вида; взвешивание его производят с соблюдением обычных приемов (см. Лаборатория). 7) Для определения количества золы к 50 г М. прибавляют титрованного раствора соды до ясно щелочной реакции (определение степени кислотности М. выше), выпаривают и высушивают (в фарфоровом тигле) на водяной бане и остаток осторожно, прикрыв тигель крышкой, нагревают горелкой, пока выделяются продукты сухой перегонки и содержимое его не обуглится; после того углистый остаток извлекают водой, фильтруют (через фильтр шведской бумаги или Шлейхера и Шюлля), фильтрат выпаривают и прокаливают до постоянного веса (А), представляющего вес хлористых, серно-кислых, частью фосфорно-кислых солей, содержавшихся в М. и прибавленной к ней соды. Фильтр с углистым остатком прокаливают во взвешенном платиновом тигле сначала в муфеле, а под конец на паяльном столе (Б); полученный остаток представляет сумму неразложенных прибавленной содой фосфорно-кислых солей щелочных земель, окисей кальция и магния и следов железа и кремнекислоты. Сумма А + Б, за вычетом веса прибавленной Na2CO3 и веса золы фильтра, дает вес золы М. Выгода изложенного приема состоит в том, что хлористые щелочи при нем не улетучиваются, они не вступают в двойное разложение с солями магния, благодаря чему возможна была бы потеря хлора&nbsp;Хлористый магний при нагревании, разлагается водой, по уравнению: MgCl2 + H2O = MgO + 2HCl. и вдобавок, серно-кислые соли не восстанавливаются углем при накаливании. В. Количественное определение неорганических веществ М. Для количественного определения К и Na, содержащихся в М., остаток А (см. выше), смешивают с 50 куб. см смеси растворов хлористого бария (1 ч. насыщенного раствора) и едкого барита (2 ч.) и затем прибавляют избыток аммиака и углекислого аммония и фильтруют (после стояния); в фильтрате KCl и NaCl, избыток NH3 и аммиачных солей; его выпаривают до суха, прокаливают и определяют K в виде K2PtCl6; натрий определяется по разности (надо не забыть вычесть прибавленный при определении золы М. Na2CO3). Для количественного определении окисей кальция и магния выпаривают 100—150 куб. см М., остаток прокаливают и в золе определяют Са и Mg обычными приемами (см. Са и Mg). Определение аммиака удобно производится с помощью реактива Несслера&nbsp;Реактив Несслера получают приливанием раствора KJ к HgCl2 до растворения образующегося первоначально кирпично-красного осадка и прибавлением затем избытка едкого натра. Если нужно, реактив фильтруют. Приготовленный таким образом, он сообщает ясное желтое окрашивание воде, содержащей ²/1000000 аммиака. (Тайди и Вурдман); для этого исследуемую М. разбавляют (в градуированном приборе) водой до почти полного обесцвечивания и прибавляют несколько капель реактива, вызывающего желтое окрашивание жидкости; с другой стороны, берут небольшое количество слабого титрованного раствора NH4Cl, прибавляют к нему то же количество реактива Несслера и, если нужно, разбавляют дистиллиров. водой до тех пор, пока степень окраски проб не сравняется; тогда в сравниваемых столбах жидкостей количества NH3 (известное для титрованного раствора NH4Cl) одинаковы (способ определения NH3 с приборами Вилля и Варентрапа, см. Нитрометрия). Содержание хлора определяется в порции А (см. определение золы) титрованием азотно-кислым серебром (содержащим 29,059 г (?) AgNO3 в 1 литре&nbsp;1 куб. см такого раствора отвечает 0,01 г NaCl или же 0,00606 — Cl. Рациональный децинормальный (содержащий в 1 л 17 г) раствор ляписа, каждый куб. с. которого отвечает (23+35,5)/10000 = 0,00585 г NaCl или же 35,5/10000 = 0,00355 г Cl. или в присутствии двухромокалиевой соли (способ Мора, см. Объемный анализ), или же обратным титрованием не вошедшего в реакцию AgNO3 роданистым калием в присутствии Fe2(SO4)3 (способ Фольгардта, см. Серебро). Титрование М. прямо AgNO3 дает слишком неточные результаты. Определение фосфорной кислоты производится объемным путем осаждения М., подкисленной уксусной кислотой и в присутствии уксусно-кислого натра, раствором уксусно-кислого урана с кошенилью, как индикатором (Мерсье; см. Фосфорная кислота и Объемный анализ)&nbsp;Определениям содержания фосфорной кислоты, особенно относительного ко всему количеству азота, выделяемого М., многие авторы склонны приписывать большое значение. Предполагается, что фосфорная кислота М. отчасти происходит из введенных пищевых веществ, отчасти из фосфатов, освобождающихся при распадении тканей тела (в некоторых случаях такое представление должно считать отвечающим действительности, напр. при фосфатурии Тейссье), a так как в различных тканях отношение между N и P различное (напр. в крови на 100 ч. N приходятся 3 ч. Р2О5, в мышцах на 100 ч. N — 12,1 ч. Р2О5, а в мозгу на 100 ч. N — 44 ч. Р2О5), то Цюльцер, напр., считает возможным путем определения относительных количеств фосфорной кислоты М. (а также и некоторых других неорганических составных частей М.) к ее азоту определять и то участие, которое принимают отдельные органы и ткани тела в обмене веществ. Свои взгляды Цюльцер старался подтвердить опытами, в которых производилось кормление различными тканями, и нашел, что при кормлении кровью в М. на 100 ч. N содержалось 10 ч., при кормлении мясом — 11 ч., а мозгами — 32 ч. Р2О5. Сравнительное количество фосфорной кислоты (по Цюльцеру) уменьшено: при всех лихорадочных процессах, при диабете, нефрите, острой желтой атрофии печени, во время бодрствования, при умственной деятельности (?) и т. д.; оно увеличено: в период выздоровления от лихорадочных болезней, во время сна, при голодании, в период утомления после физической работы и т. д. Во всем этом несомненно, что когда количество фосфорной кисл. или других неорганических веществ, выводимое М. за известный период времени, больше количества тех же веществ, введенных за тот же период времени с пищей в организм, то плюс обусловлен разрушением тканей организма. Равно несомненно, с другой стороны, что попытка, на основании одного химического характера этого плюса, решать какие ткани подвергаются изменению или разрушению, в большинстве случаев должна быть приравнена к попытке по некоторым членам правой стороны химического уравнения судить о всех членах, стоящих в левой половине его: задача, очевидно, неопределенная.. Белок М., если таковой имеется, должен быть предварительно осажден (см. ниже). Фосфорная кислота содержится в М. не только в виде фосфорно-кислых солей (щелочей и щелочных земель), но входит в состав глицерино-фосфорной кислоты и лецитина (см. Протагон). Для количественного определения этой фосфорной кислоты вполне извлекают большое количество М. эфиром, эфир выпаривают, остаток кипятят с баритом; по осаждении избытка Ва(ОН)2 углекислотой, фильтруют, выпаривают досуха и остаток извлекают спиртом; растворяется нейрин, в остатке глицериново-фосфорно-кислый барит; его растворяют в воде, фильтруют, разлагают кипячением с соляной кислотой, а затем фосфорную кислоту определяют обычным путем&nbsp;Спиртовой раствор нейрина можно осадить соляно-кислым раствором PtCl 4; осадок легко растворим в воде (отличие от К и NH3) и при прокаливании оставляет 31,87 % металлической платины.. Серная кислота содержится в М. в виде серно-кислых щелочей (präformierte Schwefelsäure немецких авторов и «преформированная серная кислота» русских медицинских сочинений) и в виде эфиро-серных кислот фенола, пирокатехина, индоксила и т. д. Последние соединения дают растворимые бариевые соли, между тем, как первые при взаимодействии с BaCl2 образуют нерастворимый BaSO4 ; на этом свойстве и основано определение преформированной и связанной H2SO4 (Бауман). М. сильно подкисляют уксусной кислотой и осаждают BaCl2; количество образовавшегося BaSO4&nbsp;Осаждающаяся одновременно мочевая кислота удаляется промыванием и прокаливанием осадка. дает количество преформированной H2SO4; если же М. продолжительное время кипятить с соляной кислотой и затем осадить BaCl2, то количество BaSO4 дает сумму серной кислоты (свободной и связанной), так как эфиро-серные кислоты разрушаются кипячением с HCl, образуя, с одной стороны, свободную серную кислоту, а с другой, освобождая связанные с ней вещества (фенол и т. д.). Количество эфиро-серных кислот в М. увеличивается при употреблении внутрь фенола и его гомологов (при отравлении фенолом в М. не бывает преформированной H2SO4). Во время продолжительных запоров в М. много индоксилсерной кислоты. Кроме серной кислоты сера находится в М. в виде роданистых соединений и цистина (нейтральная сера некоторых авторов). HCNS определяют обыкновенными методами, что же касается второго, то см. Цистин. Об определении газов, содержащихся в М. — см. специальные сочинения по анализу М. (перечислены в статье М.). Определения мочевины и мочевой кислоты см. соответственные слова. Креатинин открывается в М. таким образом, что к 5 — 10 куб. см М. прибавляют разбавленного раствора нитропруссидного натрия (см. Нитропруссидные соединения) и едкого натра по каплям: на короткое время появляется розовое окрашивание, переходящее в соломенно-желтое (реакция Вейля). Для количественного определения к 300 куб. см М. прибавляют известкового молока до щелочной реакции, затем раствор CaCl2, пока образуется осадок, фильтруют через 2 часа, выпаривают на водяной бане до консистенции сиропа и прибавляют 50 куб. см 95 % спирта; все оставляют стоять на холоде 8 час., фильтруют, промывают спиртом, прибавляют 1/2 куб. см раствора ZuCl2&nbsp;Нейтральный спиртовой раствор уд. вес 1,2, хорошо размешивают, оставляют в покое на 2 — 3 суток, фильтруют и промывают спиртом до исчезновения реакции фильтрата на хлор (с AgNO3). В остатке цинк определяется обычными приемами, и креатинин рассчитывается по формуле цинкового соединения (C4H7N3O)2ZnCl2. Если в М. содержится сахар (глюкоза), то он должен быть разрушен предварительно брожением. Креатин, может быть, не содержится в нормальной М.; для выделения его удаляют кипячением М. белковые вещества, фильтруют, фильтрат осаждают основным уксусно-кислым свинцом (Bleiessig), фильтруют, удаляют из раствора свинец сероводородом и после нового фильтрования выпаривают жидкость до малого объема и оставляют в прохладном месте на неделю; выделившиеся кристаллы промывают спиртом. Для выделения гиппуровой кисл. (см.) (по Казеневу) М. (250 куб. см) выпаривают до малого объема, прибавляют концентрированной соляной кисл. (5 куб. см), свежепрокаленного гипса (50 г), высушивают досуха, превращают в порошок и извлекают эфиром; гиппуровая кисл. узнается (по отгонке эфира) по характерному виду кристаллов (фиг. 2) и по горько-миндальному запаху, появляющемуся при нагревании ее с небольшим количеством крепкой азотной кисл. (Люкке). Значительное количество гиппуровой кисл. в М. наблюдается, кажется, только у жителей тропических стран (Лейсон); вообще же выделение ее у здоровых людей увеличивается при обильной растительной пище, особенно при употреблении брусники, Reines Claudes (содержат бензойную кисл.; ср. соотв. статью); относительно увеличения содержания ее при патологических случаях данные противоречивы. Индикан открывается по способности при окислении образовывать индиго: 2C8H6NKSO4 + O2 = C16H10N2O2 + 2HKSO4 для чего к М. (0,5 куб. см) прибавляют равный объем соляной кислоты, нагревают до 40° — 60 °C, охлаждают и сильно взбалтывают с хлороформом (2 куб. см), прибавляя по каплям раствора белильной извести; образующееся индиго окрашивает хлороформ в синий цвет (Яффе, Бьянки); если в исследуемой М. можно подозревать присутствие солей йода (из лекарств, например KJ), то необходимо уничтожение йодной окраски хлороформа серноватисто-натриевой солью (Рено). По Михайлову — к подкисленной М. прибавляют серно-аммиачной соли (избыток), уксусным эфиром извлекают из жидкости уробилин (см.), а затем хлороформом индикан; количество последнего определяется колориметрически по количеству индиго, образующегося при окислении (Михайлов предпочитает окислять бромом в присутствии соляной кисл.). Количество индикана в М. повышено при диабете, болезнях почек, катаре желудка, тифе, малярийной лихорадке, запорах; оно понижено при остром малокровии, раке желудка, туберкулезе (Бьянки); при мясной пище количество его тоже увеличивается; нормальное суточное выделение — 0,005 — 0,025 г. О способах определения других составных частей нормальной М., как то ксантина, параксантина, саркина, аллантоина, скатоксилсерной кисл., параоксифенилуксусной, парагидрокумаровой, летучих жирных кислот, кислот молочной, янтарной и ферментов; пепсина и трипсина, встречающихся в ней в меньших количествах, чем перечисленные вещества — см. специальные сочинения (напр. Neubaeur и Vogel, Zülzer). С. Из ненормальных органических веществ могут встречаться в М. растворенными: 1) белковые вещества (сывороточный белок, глобулин, пептоны, гемоглобин), 2) сахар, 3) составные части желчи, 4) жир, 5) цистин, 6) лейцин, 7) тирозин, 8) ненормальные мочевые пигменты, 9) различные ароматические оксикислоты (как, напр., гомогентезиновая при алькаптонурии — Бауман и Волков), 10) ацетоуксусная кислота и 11) ацетон; в осадке же М. ненормально встречаются: эпителиальные клетки, слизь, гной, почечные цилиндры, семя, животные паразиты, микроорганизмы. 1) Белковые вещества в М. могут быть открыты пробами Геллера, Бедекера и Брете. При пробе Геллера в профильтрованную М. осторожно, с помощью пипетки, вливают азотную кисл. (на дно сосуда), заботясь о том, чтобы жидкости не смешивались; на месте соприкосновения их образуется слой свернувшегося белка, не растворяющийся при осторожном нагревании М. (отличие от могущей выделиться мочевой кисл.; чтобы избежать выделения последней лучше М. предварительно разбавить 1 — 2 объем воды); если больной принимал копайский бальзам, гваяковую смолу и т. п., то необходимо прибавлением спирта убедиться, что выделились не смоляные кислоты, в алкоголе растворимые. При пробе Бедекера к смеси уксусной кисл. с небольшим количеством слабого водного раствора желтой кровяной соли (1:20) прибавляют осторожно профильтрованную М., избегая смешивания слоев; даже в присутствии следов белка на границе жидкостей появляется беловатое кольцо, при большом содержании его — белые хлопья. При пробе Брете М., сильно подкисленную уксусной кисл., смешивают с равным объемом насыщенного раствора глауберовой соли и нагревают до кипения, чем вызывается свертывание белка. Наиболее точно весовое&nbsp;Поляриметрическое определение белка, и равно объемное, по способу Эсбаха, состоящее в осаждении из определенного объема М. белка водным (100 куб. см) раствором смеси лимонной (2,0 г) и пикриновой (1,0 г) и измерении объема осадка — нельзя рекомендовать, как дающие слишком неточные цифры. определение количества белковых тел; для этого 20 — 50 куб. см М. (смотря по богатству белками), разбавленной водой, если нужно, чтобы воспрепятствовать ей свернуться нацело, нагревают медленно на водяной бане; как только температура жидкости приблизится к точке кипения, прибавляют 3 — 4 капли уксусной кислоты; альбумин быстро свертывается большими хлопьями; нагревают еще несколько времени до 100°, фильтруют через взвешенный фильтр, промывают осадок кипящей водой, затем водой подкисленной азотной кислотой, спиртом и, наконец, эфиром; сушат при 115° — 125 °C до постоянного веса и взвешивают. Лесерф предложил осаждать белок по способу Брете и в осадке определять азот по способу Кьельдаля (см. Мочевина и Нитрометрия); количество белковины рассчитывается, принимая процентное содержание азота в ней равным 6,24. Относительно способа Кристенсена см. специальные сочинения. К способности белка свертываться при кипячении в присутствии небольшого количества уксусной кислоты прибегают всякий раз, когда по ходу анализа требуется предварительное удаление белковых веществ; иногда их из кислой М. осаждают 3 — 4 объемами 95 % спирта, уксусно-кислой окисью железа и т. п. Если требуется открытие и определение различных видов белка, находимых в М., то следует М. насытить при обыкновенной температуре серно-кислой магнезией (Гамарстен) или серно-аммиачной солью (Михайлов); в осадке вместе с нерастворенной серно-кислой солью глобулины (Эстелль) и муцин, в растворе сывороточный альбумин, альбумоза (?), пептоны (?); его отфильтровывают (через 24 часа стояния), осадок на фильтре промывают насыщенным раствором MgSO4 и из фильтрата осаждают альбумин кипячением с уксусной кислотой (см. выше). Из фильтрата от альбумина, если он дает биуретовую реакцию, свертывается от азотной кислоты и образует осадок от уксусной кислоты с желтой кровяной солью — можно насыщением поваренной солью выделить альбумозу (?). Глобулин определяется весовым путем после свертывания, достигаемого нагреванием фильтра с ним в продолжение нескольких часов при 110 °C; осадок промывают, как указано выше, для белковых тел вообще; после взвешивания фильтр с осадком нужно сжечь и вычесть вес пепла. Об определении пептона см. Пептон. После удаления белков кипячением основным уксусно-кислым свинцом осаждается муцин (см.). Фибрин является в М. при излиянии лимфы, при крупе, дифтерите, бугорчатке мочевых путей. Он образует сгустки; их отделяют, промывают водой, растворяют при кипячении в растворе соды (1 %) или разведенной соляной кислотой (0,5 %), дают охладиться и с раствором проделывают реакции на белок. О гемоглобине, желчных, мочевых пигментах см. Пигменты желчи, крови. Присутствие в М. глюкозы (см.) обнаруживается пробами Троммера, Бётгера-Ниландера, Мура-Геллера, действием фенилгидразина (ф. Якш, Гиршль, Шварц) или хлористого бензоила (Бауман-Шоттен). При пробе Троммера-Залковского освобожденную от белка М. смешивают с 1/2—1/4 раствора едкого натра&nbsp;Официальный раствор = liquor natri hydrici германской фармакопеи (ок. 30 %). (реакция смеси должна быть яснощелочная) и по каплям прибавляют раствор (1:10) медного купороса, пока не образуется не растворяющийся более осадок Cu(ОН)2; при нагревании появляются желто-красные полосы закиси меди; реакция должна наступать немедленно (иногда она может запаздывать; Лейбе). Присутствие креатинина препятствует выделению закиси меди, даже если весь белок удален; поэтому креатинин должен быть выделен (Кампари) хлористым цинком (см. выше); необходимо помнить, что мочевая кислота тоже восстанавливает щелочной раствор окиси меди. Креатинин и мочевая кислота не влияют на пробу Бётгера-Ниландера, состоящую в том, что к М. прибавляют (в отношении 1:10) раствор основного азотно-кислого висмута (2 г Bismuth. subnitric.) и сегнетовой соли (4 г; см. Винная кислота) в едком натре (100 г 8 % раствора) и кипятят 3 — 5 минут; черный осадок металлического висмута позволяет открыть даже 0,05 % глюкозы. Производные глюкуроновой кислоты (см.), могущие быть в М., восстанавливают реактив Бётгера-Ниландера. После употребления ревеня, александрийского листа, антипирина, терпентина, каирина, настойки эвкалипта, салола, салициловой кислоты и камфары также наблюдается восстановление висмута, хотя в М. и нет сахара (Залковский). При пробе Мура-Геллера к освобожденной от белка М. прибавляют половинный объем раствора едкого калия (1:3), взбалтывают и нагревают в пробирке только верхнюю часть столба жидкости; в присутствии сахара она становится коричнево-красной, между тем как нижняя часть остается бесцветной. Фенилгидразинная проба основана на образовании d-глюкозой и левюлозой (d-фруктозой Фишера) с фенилгидразином глюкозазона (см. Гидраты углерода и глюкозы). Для пробы берут 2 ч. хлористо-водородного фенилгидразина, 3 ч. уксусно-натриевой соли (и того и другого на кончике ножа, напр.), приливают 8 — 10 куб. см М., воды — если нужно для растворения солей, все нагревают на водяной бане около часа; при охлаждении получается желтый осадок глюкозазона, состоящий (под микроскопом) из желтых игл, расположенных отдельно или друзами; для полной убедительности пробы, кристаллы надо отфильтровать, растворить в спирте, перекристаллизовать и определить точку плавления, которая для фенилглюкозазона = 204—205°С. Фенилгидразинная проба, несомненно, точнее всех проб, описанных выше, так как она позволяет установить непосредственно натуру углевода, находящегося в М.; Залковскому (с Ястровицем и Блументалем), напр., удалось посредством «озазона» установить возможность пентозурии (см.) по температуре плавления пентозозазона (= 159 °C), но по своей мешкотности и по тому, что она требует порядочного знакомства с химическими манипуляциями, она едва ли пригодна для практического врача (Лёбиш). При пробе Шоттен-Баумана исследуемую М. взбалтывают с едким натром и хлористым бензоилом; получается осадок почти нерастворимых бензойных эфиров углеводов, находившихся в М.; реакция весьма чувствительная, но характерная для углеводов вообще, а не для одного какого-нибудь представителя их (ср. Гидраты углерода и глюкозы), и она дает положительный результат и с нормальной М. (от 0,138 до 1,309 г в 100 куб. см М.). Сахар (d-глюкоза) в М. появляется в большом количестве главным образом при diabetes mellitus; характерными признаками диабетической М. являются, кроме того: большое ее суточное количество, светло-желтый цвет, способность легко пениться, плодовый запах (обусловленный присутствием ацетона), высокий удельный вес (1,030 — 1,060 и выше) и постоянно кислая реакция. Способы количественного определения сахара в М. — см. Сахарометрия. Присутствие инозита (см. Гидраты углерода) в М. узнается по розовому окрашиванию (проба Галлуа) М., освобожденной от белков, при приливании нескольких капель раствора ртути в двойном по весу количестве азотной кислоты; окрашивание заметно при нагревании; оно бледнеет или исчезает на холоде. Так как глюкоза с тем же ртутным раствором дает черный осадок металлической ртути, то ее необходимо предварительно удалить брожением. Для этого М. выпаривают, извлекают спиртом и не растворившийся в нем остаток, прибавив к нему воды, на 2 суток оставляют с пивными дрожжами (при 36 °C); жидкость затем осаждают основным уксусно-кислым свинцом, осадок разлагают сероводородом, промывают PbS водой, водный фильтрат оставляют на сутки, чтобы достичь полного выделения мочевой кисл., затем сгущают, осаждают несколькими объемами крепкого (90 %) спирта, осадок отделяют и к фильтрату прибавляют (на холоде) половинный объем эфира; осадок инозита (хлопья, а иногда кристаллы) промывают небольшим количеством спирта, эфиром, сушат и взвешивают. Инозит встречается в М. (сравнительно редко) при альбуминурии и diabetes mellitus. Кроме приведенной выше пробы Галлуа, инозит может быть характеризован еще розово-красным окрашиванием, которое наблюдается, если его смочить аммиаком и хлористым кальцием и выпарить все досуха (проба Шерера). О случаях появления других (кроме глюкозы) представителей гидратов углерода в М. см. Углеводы (в М.). Об ароматических оксикислотах М. и других редких составных частей М. см. специальные сочинения. О лейцине см. ниже, о жире см. Холестерин, см. также Цистин и Тирозин. Ацетоуксусная кислота узнается по винно-красному окрашиванию М. от FeCl3 (надо прибавлять до тех пор, пока перестанет образовываться осадок, главным образом состоящий из фосфорно-кислого железа); для проверки другую порцию М. нагревают до кипения (ацетоуксусная кислота распадается по уравнению: СН3.СО.СН2.COOH = CO2 + CH3.СО.СН3 — ацетон) и по охлаждении снова пробуют FeCl3, причем реакция должна быть отрицательной; третью порцию М., подкислив серной кислотой, извлекают эфиром и эфирный слой взбалтывают с водным раствором FeCl3; в случае присутствия ацетоуксусной кислоты водный слой окрашивается в красный цвет, быстро исчезающий при нагревании (Гергардт). Ацетон (см.) в М. открывается перегонкой М., подкисленной серной кислотой; он находится в первых порциях перегона и характеризуется образованием йодоформа (см.), при действии йода в присутствии едкого калия (проба Либена), по способности растворять свежеосажденную окись ртути (реакция Рейнольдса) и по способности в щелочном растворе с ортонитробензойным альдегидом образовывать индиго (см.; Байер), узнаваемое по синему окрашиванию, сообщаемому им хлороформу (проба Пенцольдта). Количество ацетона определяют переведением его в йодоформ, разложением этого последнего при кипячении со спиртовым раствором едкой щелочи и титрованием йода в образовавшемся йодистом натрии (Супино). Здоровым человеком в сутки выделяется в М. 0,012 — 0,015 г ацетона (ф. Якш, Боэри), но в некоторых случаях диабета количество его сильно повышено (Петерс, Рупштейн, Марковников). D. Для микроскопического исследования осадков М. лучше всего осадок, полученный центрифугированием М. (см. выше), отфильтровать и брать пробы его петлей платиновой проволочки, и сначала размазывать их на часовом стекле, напр., под которым подложена темная бумага; с помощью хорошей лупы из него легко тогда выбрать различные оформленные элементы, как, напр., цилиндры, сгустки крови и т. п., которые и можно подвергнуть отдельному микроскопическому исследованию. В осадке нормальной кислой М. (табл., фиг. 3) можно найти только эпителиальные клетки лейкоцитов и иногда кристаллы мочекислых солей и щавелево-кислого кальция. В женской М. количество эпителиальных клеток больше, чем в М. мужчин. Фиг. 4 представляет осадок М., уже в пузыре пришедшей в щелочное брожение. Он отличается большим количеством кристаллов аммиачно-магнезиальной соли (MgNH4PO3 + 6H2O см. ф. 5 — трипельфосфат некоторых русских авторов), аммиачной соли мочевой кисл. и массой микробов (Bacterium ureae), вызывающих гидратацию мочевины с образованием углекислого аммиака. М. может быть щелочной при гематурии, цистите и т. д. Тот же осадок наблюдается, если М. приходит в щелочное брожение вне организма, что редко бывает раньше 8 дня стояния ее (процесс ускоряется высокой комнатной температурой, присутствием эпителия, лейкоцитов, белка). Фиг. 6 представляет осадок нейтральной М. Он состоит: из фосфорно-кислой извести, состава СаНРО4 + 2Н2О, являющейся в виде отдельных, иногда скрещенных, иногда же собранных в друзы кристаллов, концы которых, большей частью направлены к центру; из аморфного осадка трехкальциевой соли Ca3(PO4)2, представляющей беловатые зернышки, растворимые в уксусной кисл.; из эпителия и лейкоцитов. Такой осадок довольно часто можно наблюдать в М. лиц, страдающих неврастенией, при диспепсии, или же в нормальной М., постоявшей 1 — 2 суток. Об эпителии, находимом в осадках М., см. Эпителий. Фиг. 7 изображает лейкоциты. Они различной величины, вообще больше красных кровяных шариков, бледного цвета, крупны, обладают грануляцией, имеют от одного до 4 ядер; способны к амёбоидному движению; ядра выступают особенно ясно при прибавлении уксусной кисл.; сами клеточки при этом становятся больше, разбухают и теряют гранулированный вид. От почечного эпителия (см. Эпителий) лейкоциты можно отличить прибавлением раствора йода в KJ: эпителий приобретает светло-желтый оттенок, лейкоциты окрашиваются им в темно-коричневый цвет (mahagonibraun). В увеличенном количестве лейкоциты наблюдаются в гнойной М. (у женщин иногда после Fluor albus), большей частью при воспалительном или туберкулезном состоянии мочевых путей или почечных лоханок. Лейцин (см.) встречается в патологической М. при острой желтой атрофии печени, скарлатине, оспе; его редко можно наблюдать в характерных кристаллах (табл., фиг. 8) прямо в мочевых осадках. Для получения их М. осаждают свинцовым уксусом, из фильтрата удаляют свинец сероводородом, фильтрат от PbS сильно концентрируют, обрабатывают спиртом, не растворившийся остаток кипятят со спиртовым раствором аммиака и фильтрат выпаривают. Лейцин представляет под микроскопом коричневатые шарики или пластинки различной величины, иногда овальные, иногда зазубренные. От жира, с которым возможно под микроскопом смешать лейцин, он отличается нерастворимостью в эфире. Щавелевая кислота, по-видимому, в М. содержится предпочтительно в виде щавелево-кальциевой соли; по крайней мере, в виде таковой, состава — С2О4Са + Н2О(3Н2О), ее можно встретить в осадках кислой, нейтральной и щелочной М. Кристаллы, иногда необыкновенно маленькие, большей частью бесцветны (при желтухе они окрашены в желтый цвет), обладают формой октаэдров (конверты; фиг. 9). От аммонийно-магнезиальной соли (трипельфосфат) они отличаются нерастворимостью в уксусной кислоте, но растворимостью в соляной и азотной кислотах; реже, они являются в виде плоских, иногда овальных или круглых пластинок, имеющих — при рассматривании их сбоку — форму песочных часов. Небольшие осадки щавелево-кальциевой соли в нормальной М. довольно часты (содержание может доходить до 0,02 г в литре суточной М.); содержание это увеличивается, если в пище много плодов, овощей или после ревеня, напр.; в патологических же случаях оно повышено при ревматизме, диабете, желтухе, диспепсии, различных потрясениях нервной системы и особенно при половом бессилии. По Гюйону, ее много в М. детей бедных классов, обреченных на растительную пищу. Щавелевая кислота ядовита, и очень вероятно, что она (и ее кальциевая соль) действуют более или менее разрушительно на эпителий почек; кроме того, увеличенное выделение щавелевокислого кальция (оксалурия) влечет за собой опасность образования камней. См., кроме того, статьи: Паразиты, Эпителий, Цилиндры. М. . Примечания. {| align=center |- | Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b39_064-2.jpg|Фиг. 1. Случайные примеси. Фиг. 2. Гиппуровая кислота. Фиг. 5. Аммиачно-магнезиальная соль фосфорной кислоты. Фиг. 6. Осадок нейтральной мочи. Фиг. 9. Щавелево-кальциевая соль. Фиг. 10. Гемин. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b39_064-3.jpg|Фиг. 3. Осадок нормальной кислой мочи. Фиг. 4. Осадок сильнощелочной мочи. Фиг. 7. Лейкоциты. Фиг. 8. Лейцит. Фиг. 11. Мочевая кислота. Фиг. 12. Азотнокислая мочевина. |}

НАДПОЧЕЧНЫЕ железы Надпочечные железы (glandulae suprarenales; анатомическое строение их см. Мочеполовая система; функция их), несмотря на свой незначительный размер (см. анатомию) — играют, судя по новейшим исследованиям, весьма важную роль в организме. Это необходимейшие органы для поддержания жизни; они суть железы с так наз. внутренним отделением, или секретом, предназначенные для выработки особого продукта, который, беспрерывно поступая из них в общий круг кровообращения, возбуждает к деятельности 1) вазомоторные (сосудодвигательные) центры, поддерживающие сосуды в известной степени постоянно длящегося сокращения (тонич. сокращения); 2) центры блуждающего нерва, задерживающие сердцебиение и во все время жизни беспрерывно умеряющие частоту сердцебиений; 3) центры, ускоряющие сердцебиения; 4) центры дыхательные, обусловливающие дыхательные движения и 5) по всей вероятности, центры, поддерживающие поперечно-полосатые мышцы тела в известном состоянии тонического возбуждения. Удаление Н. желез или их заболевание влечет за собой главный комплекс болезненных симптомов, характеризующих Аддисонову болезнь: страшную физическую слабость и утомляемость, частый, слабый пульс и слабость дыхательных движений. Бронзовая окраска кожи не является необходимым атрибутом Аддисоновой болезни. После выяснения важности Н. желез, как органов, вырабатывающих необходимые естественные химические стимулы для органов кровообращения, дыхания и мышечной системы, сухой остаток вытяжки их под названием «супрареналина», уже вошел в ряд целебных средств, располагаемых органотерапией.

НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ Наследственность (физиол.) — Под Н. разумеется способность организмов передавать свои свойства и особенности от одного поколения в другое, покуда длится самый процесс размножения. До сих пор нет не только удовлетворительной теории Н., которая объясняла бы механически самый процесс передачи наследственных свойств, но доселе не установлено с точностью, какие особенности организма передаются потомству, какие нет. Одни ученые принимают, что не только особенности, приобретенные путем упражнения органов или точнее под влиянием их более или менее продолжительной функции (откуда эти особенности и называются функциональными), но даже и чисто механические повреждения организма родителей передаются по наследству потомству; другие безусловно отрицают передачу не только механических повреждений, но и функциональных особенностей, а также и большинства тех изменений, которые совершаются под влиянием климата и других внешних воздействий. Так как опытные данные почти отсутствуют, то для ознакомления с современным состоянием вопроса о Н. наиболее удобным приемом будет изложение главнейших гипотез, предложенных для объяснения явлений Н., в их исторической последовательности. Уже в греческую эпоху, когда физиологии почти не существовало, имелись два противоположных объяснения явлений Н. Гиппократ думал, что «семя», как тогда выражались, как мужское, так и женское, собирается со всех частей животного, и что дефекты, вызванные, например, давлением на черепе, вследствие этого могут передаваться по наследству. С аналогичной идеей мы встретимся у Дарвина. Аристотель отвергает эту гипотезу и полагает, что сходство детей с родителями есть неизбежное следствие некоей непонятной причины и что уклонение от этого сходства — результат внешних влияний. В XVII и XVIII вв., после того как было установлено, что зародыш берет начало, с одной стороны, от яйца («все живое из яйца», — провозгласил Гарвей), а с другой стороны, было открыто (студентом де Гаммом и Левенгуком) присутствие «семенных животных» (animalcula), как тогда называли живчика в семени человека, гипотезы для объяснения Н. должны были принять другую окраску. С одной стороны, целая школа ученых, как Сваммердам, Мальпиги, Левенгук, Галлер, Бонне, Спаланцани, защищала гипотезу заранее преформированных зародышей, согласно коей все отдельные части будущего организма уже заранее уготованы в зародыше, содержащем в себе зародыши будущих поколений, также вложенными друг в друга в готовом виде. Развитие по этому представлению есть не более как развертывание или эволюция ряда вложенных одно в другое поколений. Вопрос сводится к тому, где вложены эти зародыши: в яйце или в живчике? Овулисты, как Галлер, говорили, что зародыши вложены в яйце (ovum), a анималькулисты, пораженные произвольной подвижностью живчиков и их внешним сходством с животным организмом, думали, что яйцо есть не более как питательный субстрат, в котором развиваются живчики (animalcula). Зародыши, следовательно, вложены в живчиках. В то время как Галлер и другие преформисты или иначе эволюционисты утверждали, что «ни одна часть тела животного не создана раньше другой, а все были созданы сразу», К. Ф. Вольф и его последователи защищали учение, получившее название эпигенезиса и гласившее, что все части организма постепенно развиваются из вещества зародыша, первоначально однородного. Если мы не видим вложенных в яйцо или живчик зародышей, то, следовательно, они не существуют. Учение это оказалось наиболее плодотворным: если зародыши не созданы заранее, то, следовательно, надлежит посмотреть, как они постепенно формируются, следовательно, создается эмбриология или наука о развитии, отцом которой и считают К. Ф. Вольфа. Затем, мало-помалу, начинают проникать в науку из философии взгляды, что животный организм изменчив и потому возникает вопрос, под влиянием чего изменяются организмы в течение веков, или, иначе, какие из этих изменений наследственны. Здесь мы видим несколько направлений. Одни, как Бюффон, Ж. Сент-Илер и др., говорят, что прямое воздействие климатических условий может заставить животное измениться. Бюффон, пораженный сходством американской фауны с таковой Старого Света, считал население Америки за «выродившееся» (dénaturé), под влиянием новых условий, потомство населения Старого Света. Эразм Дарвин и Ламарк полагали, что нужды организма заставляют упражнять и развивать его органы, и результаты такого усиленного упражнения, например удлинение шеи жирафа, вытягивавшейся для доставания высоко сидящей кроны пальмовых деревьев, передаются потомству и укрепляются за ним. Впрочем, Ламарк, помимо изменений вследствие упражнения, признавал особый высший план, который в общих чертах осуществляется развивающимся организованным миром, но не все условия, по его мнению, этим планом предусмотрены. Также и Эразм Дарвин признавал за живой материей «способность совершенствоваться в силу своей собственной врожденной деятельности». Блюменбах пошел еще далее; он полагал, что организмам свойственно некое формирующее стремление (nisus formativus), заставляющее бесструктурные вещества принимать определенную форму и являющееся причиной регенерации, или способности животного возобновлять утерянные части. С этой идеей — идеей, так сказать, одухотворения зародышевого вещества, мы встречаемся до известной степени у Гёте, видевшего в природе стремление осуществлять некий идеальный первообраз. «Форма в тайне хранит первообраз», — говорит он. С аналогичной же идеей мы встретимся позже и у Негели. Успехи эмбриологии в XIX в. создали возможность более научных гипотез. Было доказано, что как живчик, так и яйцо представляют вполне равнозначащие клетки, а еще позже было доказано, что оплодотворение сводится к слиянию двух клеток, т. е. их плазмы и их ядер. Чарльз Дарвин первый пытался объяснить явления наследственности своей гипотезой пангенезиса. Причину явлений наследственности Дарвин ищет уже в молекулярном составе половых клеток, предполагая, что половые клетки суть комплекс мельчайших частиц, отделившихся от всех клеток организма. Если каждая подобная частица есть носительница всех свойств той клетки, от которой она произошла, то половая клетка будет носить в себе в скрытом состоянии свойства всех клеток организма. Эта гипотеза, на которую Дарвин смотрел как на временную, в настоящее время имеет только историческое значение. Можно доказать, что незначительная величина половых клеток прямо противоречит этой гипотезе, хотя бы каждая предполагаемая частица не превосходила своей величиной минимальной белковой молекулы. Что касается вопроса о том, какие особенности наследуются, то Дарвин допускал, что не только изменения функциональные и климатические, но даже в исключительных случаях механические повреждения наследуются, но всем этим факторам он отводил второстепенное значение. Главную роль он приписывал мелким, колеблющимся изменениям, которые возникают частью под непосредственным воздействием внешних условий, а частью под влиянием этих же условий, но действующих косвенно, через половую систему. Эти изменения и дают материал для деятельности подбора, когда переживают особи с изменениями, наиболее полезными для вида, и вымирают особи с изменениями, невыгодными для вида. Первоначальный импульс к развитию, по Дарвину, лежит все-таки вне самих организмов — во внешних условиях. Организмы не обладают никаким стремлением к прогрессу, ибо изменения происходят то в одну, то в другую сторону безразлично. Обратимся к гипотезе известного ботаника Негели, пытавшегося также объяснить явления прогресса в органическом мире молекулярно-физиологическими изменениями плазмы. Чрезвычайное несоответствие в величине мужских и женских клеток, нисколько не влияющее на одинаково постоянную и в общем равносильную передачу особенностей как отца, так и матери, заставило Сакса и Негели сделать допущение, что не вся плазма половой клетки есть носительница наследственных свойств, а только некоторая часть ее. Негели назвал эту часть идиоплазмой, а прочую часть, имеющую значение питательного запаса — стереоплазмой. Если идиоплазма носительница наследственных свойств организма, то каждое такое свойство стоит в причинной связи с определенным молекулярным построением самой идиоплазмы. Негели представляет идиоплазму в виде сети параллельных рядов микроскопически невидимых телец или мицелл, причем каждое изменение в расположении мицеллярных рядов соответствует тому или другому наследственному изменению свойств организма. Чем выше организм, чем разнообразнее и многочисленнее его наследственные свойства, тем сложнее строение идиоплазматической сети. Внешние условия влияют на организм, но чаще всего изменения, возникшие под их влиянием, существуют только, покуда существуют сами условия. Правда, внешние влияния при известной степени напряжения и концентрации в течение долгого времени могут вызвать наследственные изменения, но эти наследственные изменения носят всегда характер приспособления к среде и условиям жизни. Главный же импульс прогрессивных изменений лежит, вопреки Дарвину, в самих организмах, в свойстве идиоплазмы к прогрессивному совершенствованию под влиянием внутреннего побуждения. Для объяснения передачи изменений, происходящих в организме по наследству, Негели допускает, что все части идиоплазмы организма находятся в непрерывной связи, так что всякое, даже строго локализированное изменение мицеллярных рядов произведет перетасовку мицелл во всем организме, а следовательно, и в половых клетках. Поэтому всякое изменение мицеллярных рядов неизбежно вызовет изменение свойств следующего поколения, хотя иногда эти изменения могут долгое время, даже в течение нескольких поколений, оставаться в скрытом, летаргическом состоянии, но при благоприятных обстоятельствах могут проявляться со всей силой. Оплодотворение, т. е. смешение мицеллярных рядов отца и матери, а равно и скрещивание, т. е., смешение мицеллярных рядов двух видов, особенно способствуют проявлению зачатков, находившихся в скрытом состоянии. Самый рост организма есть процесс внедрения новых мицелл без изменения в расположение рядов, и поэтому не ведет к изменению свойств следующего поколения. Но малейшее изменение в расположении выражается в появлении или исчезновении того или другого признака; а так как это изменение распространяется каждый раз на все клетки организма, то потенциально каждая клетка последнего может произвести новую особь или новую часть тела. Главнейшее отличие биологической стороны этой теории от таковой Дарвина лежит в принципе внутреннего импульса к прогрессу, тогда как внешние влияния вызывают только явления приспособления, а борьба за существование имеет чисто отрицательное значение в смысле фактора, способствующего вымиранию промежуточных стадий. Молекулярная сторона теории Негели отличается от Дарвиновой допущением потенциальной идентичности свойств всех клеток организма при условии их взаимной связи. Чтобы убедиться в неудобстве воззрений Негели, стоит приложить их к какому-нибудь конкретному случаю. Вейсман берет для примера группу китов, имевших несомненно предками наземные формы. Нет ни одной системы органов у китов, которая не несла бы очевидных черт приспособления к водной жизни. Стоит нам мысленно отнять у китов эти характерные черты, вызванные приспособлением, получается «не более как общая схема млекопитающего; но ведь она была представлена и ранее появления китов их предками». Отсюда должно заключить, что внутреннее стремление к совершенствованию не принимало никакого участия в создании китообразных, а последнее всецело относится на долю внешних условий и приспособление к ним. В животном царстве крайне многочисленны случаи ретроградации или упрощения животных, особенно под влиянием паразитизма, — явление, возможное только при условии приостановки деятельности этого внутреннего импульса. Допущение этой внутренней силы вносит большую путаницу в понимание отдельных фактов и также мало помогает общему разумению прогресса, как и старое натурфилософское воззрение на этот предмет Ламарка, Эразма Дарвина и Блюменбаха. С другой стороны, для торжества гипотезы Негели необходимо доказать взаимную связь всех клеточных элементов животного организма, тогда как целый ряд соображений говорит за то, что идиоплазма Негели представлена ядерным веществом. Если же допустить, что идиоплазма представлена ядерным веществом, то отсутствие всякой связи между отдельными участками идиоплазмы, то есть ядрами клеток, делается очевидным, и очевидна также бездоказательность одного из главных положений Негели. В настоящее время большинство биологов склоняется именно к тому мнению, что носителем наследственных свойств является красящееся вещество ядра или хроматин. Самый процесс оплодотворения сводится к слиянию хроматина мужского и женского. Точно так же рядом наблюдений доказано, что яйцо перед оплодотворением выделяет часть своего хроматина в виде редукционных пузырьков, а равно и живчик появляется с неполным количеством хроматина. Дело в том, что хроматин в ядре расположен в виде особых палочек или хромосом, которые при делении клетки путем весьма сложного процесса делятся пополам. Таким образом, если яйцо содержало 4 такие хромосомы, то все клетки организма, как производные яйца — этой исходной клетки — будут содержать тоже по 4 хромосомы. Таким образом число хромосом является более или менее постоянным для данного вида. Но яйцо после выделения руководящих пузырьков, а равно и каждый живчик имеют вдвое меньшее число хромосом, чем яйцо оплодотворенное. При оплодотворении, когда мужские и женские хромосомы сливаются, число их доводится до нормального. Если бы не было редукции хроматина, тогда понятно, что количество хромосом при каждом оплодотворении увеличивалось вдвое и возросло бы в течение ряда поколений до бесконечности. Опираясь на эти данные, Вейсманн и построил свою гипотезу, но при этом надо упомянуть, что ранее его Гальтон высказал предположение, что половые клетки, дающие при развитии организм, плюс содержащиеся в этом организме половые клетки нового поколения, которые опять дадут организм, плюс половые клетки следующего поколения и т. д., являются как бы бессмертной нитью, связующей ряды смертных поколений. Стоит допустить, как это делает Вейсман, что ядерное вещество половых клеток, являющееся носителем наследственных свойств, передается из одного поколения в другое без коренного изменения, и станет понятен механизм передачи наследственных свойств. Известное постоянство молекулярного строения ядерного вещества половой клетки, или зародышевой плазмы, по терминологии Вейсманна, есть необходимое условие постоянства наследственной формы. Не надо смешивать понятия идиоплазмы Негели с зародышевой плазмой Вейсманна. Последняя есть идиоплазма половых клеток, а идиоплазма прочих клеток организма, хотя и есть производное той же зародышевой плазмы, но является значительно упрощенной. Зародышевая плазма заключает в себе свойства идиоплазмы всех будущих клеток организма. Свойства эти распределяются впоследствии между отдельными клетками организма, что обуславливается распределением между этими клетками различных частиц зародышевой плазмы. Приобретенные под влиянием внешних воздействий признаки, по Вейсманну, вовсе не передаются. Тысячелетия отдельные народности говорят все тем же, хотя и изменяющимся языком, однако, дети остаются все-таки одинаково и безразлично восприимчивы к изучению языка своего или иноземного. Тысячелетия самки многих животных из поколения в поколение лишаются девственной плевы, однако, потомство по-прежнему родится с нею. Толчок к возникновению новых особенностей дается перетасовкой молекул при оплодотворении, т. е. при слиянии двух зародышевых плазм. Возьмем конкретный случай кажущейся передачи признаков, приобретенных долговременным упражнением, например, сильно развитого крыла птицы. Казалось бы, тут имеем пример передачи признака, не унаследованного от родителей. Но, по Вейсманну, в силу указанной перетасовки молекул при оплодотворении, появляются в потомстве данной пары особи с наклонностью к дальнейшему развитию крыла рядом с особями, лишенными этой наклонности, или даже с особями, склонными к ослаблению крыла. Между тем борьба за существование делает свое дело. Первые особи выживают, вторые и третьи гибнут, и так из поколения в поколение, а в результате — постепенное, но неуклонное развитие крыла. Возьмем обратный пример. Крыло птицы при одомашнении слабеет. Этой судьбе подвержены все органы, остающиеся без употребления. По толкованию Вейсманна, здесь происходит обратное явление. Родятся особи с более сильными и с более слабыми крыльями, как это имело место и в натуральных условиях, но там борьба за существование устраняла последних. При одомашнении этот могучий фактор перестает действовать. Переживают одинаково особи со слабыми и с сильными крыльями, одинаково успешно скрещиваются и плодятся. Отсюда постепенное ослабление крыла у потомства, ослабление, кажущееся на первый взгляд вызванным неупотреблением, а на самом деле обусловленное приостановкой борьбы за существование. Этот последний принцип, объясняющий атрофию органов, получил название панмиксии. Возьмем еще один пример. Известно, что у муравьев, пчел и других, кроме самцов и самок, имеются рабочие особи, т. е. самки с недоразвитыми половыми органами, нормально не дающие потомства. Тем не менее существенная роль в жизни общины принадлежит именно рабочим. Есть некоторые инстинкты, например рабовладельческий, которые по самой своей сущности могли возникнуть только после обособления в общине рабочей стазы. Но эти инстинкты весьма часто распространяются только на рабочих и могли возникнуть только у рабочих. Как эти инстинкты могли передаться потомству, в воспроизведении коего рабочие не принимают участия? Что они не передаются через подражание, это доказывается случаями основания новой общины иногда одной самкой, как показал Леббок, самкой, которая, сама будучи лишена многих из этих инстинктов, дает потомство, обладающее ими. По Вейсманну, означенные инстинкты суть результат молекулярного изменения зародышевой плазмы, которое распространяется и на самцов, и на самок, и на рабочих. Но у половых особей эти инстинкты остаются в скрытом, летаргическом состоянии, а у рабочих получают полное развитие. Всякое изменение зародышевой плазмы, ведущее к полезному для вида изменению инстинкта отдельных рабочих особей, дает перевес данному виду в борьбе за существование и, следовательно, дает шансы на переживание потомства, обладающего именно этими изменениями. Вейсманн вместе с большинством биологов принимает, что клетка не есть конечная единица организованного мира. Клетка состоит из комплекса гипотетических единиц, способных к питанию, раздражению и размножению делением, а именно из биофор. Из таких же биофор составлено и ядерное вещество клетки, но так как они определяют наследственные свойства клетки, то Вейсманн называет их детерминантами. На основании разного рода соображений Вейсманн принимает, что детерминанты складываются в иды, а иды в иданты, каковые и представлены хромосомами. При удалении части идантов во время редукции хроматина могут произойти весьма разнообразные комбинации их, чем и обуславливается несходство между собой детей одной и той же пары. Когда детерминанты отца и матери соединяются в оплодотворенном яйце, то между ними возникает своего рода борьба, и потомок проявляет особенности отца или матери, смотря по тому, на стороне каких детерминантов окажется перевес. Точно так же при редукции хроматина могут возникнуть такие комбинации, когда дедовские или прадедовские детерминанты окажутся преобладающими в сравнении с родительскими, и тогда возникают условия для проявления атавизма, т. е. сходства с прародительскими формами. Таким образом, оплодотворение, по Вейсманну, является источником тех вариаций, которые необходимы для деятельности подбора. Гипотеза Вейсманна является в сущности преформистской: свойства зародыша заранее предопределены находящимися в оплодотворенном яйце детерминантами, а равно предопределены и все особенности будущего поколения. Весьма сильные возражения вызвала гипотеза Вейсманна со стороны Спенсера и Гертвига. Спенсер восстал главным образом на защиту наследственного характера функциональных особенностей. Вейсманн совершенно отрицает передачу по наследству механических повреждений, объясняя имеющиеся в литературе данные неточностью наблюдения или случайным совпадением. Опыты, произведенные Вейсманном в течение ряда поколений над крысами, которым он резал хвосты, не показали возможности подобной передачи. Точно так же Вейсманн, как мы видели, отрицает возможность наследования функциональных особенностей, а из климатических, по его мнению, передаются потомству лишь те, которые влияют на самые половые клетки. По мнению Спенсера, в пользу передачи функциональных особенностей говорит развитие сопряженных признаков, т. е. таких, развитие коих должно идти всегда параллельно. Увеличение веса рогов у оленя неизбежно должно сопровождаться утолщением стенки черепа, увеличением крепости затылочной связки и более сильным развитием мускулатуры, ибо иначе рога оказались бы непосильной тяжестью, а это изменение стоит, в свою очередь, в связи с более сильным развитием остистых отростков шейных позвонков, к которым мышцы и связки прикрепляются и т. д. Очевидно, что вариация, в желательном для интересов животного направлении, одного из перечисленных органов ровно ни к чему не приведет. Необходимо их одновременное изменение и в одном и том же направлении. А такое изменение, по мнению Спенсера, возможно только при допущении Н. функциональных особенностей: стенки черепа стали толще оттого, что рога стали тяжелее, и увеличение тяжести головы вызвало усиленную функцию связок и мышц, обусловившую более сильное их развитие, и т. д., причем все эти изменения передались по наследству. Вейсманн думает, что и эти признаки могут быть объяснены подбором и борьбой за существование, но не между отдельными особями, а между отдельными клетками организма. Идея подобной борьбы была разработана немецким биологом Ру (Roux), и чтобы выяснить ее, возьмем конкретный случай, например соотношение между мускулами и гребнями на костях, к которым они прикрепляются. Расположение гребней, конечно, обуславливается развитием тех мышц, которые к ним прикрепляются. Действие мускула на кость в том месте, где эти органы соприкасаются, имеет, вероятно, раздражающий характер, что и вызывает усиленный рост кости в данном месте, т. е. образование гребня. Точно так же мышца, чаще упражняемая, сильно растет и увеличивается. Более сильное развитие мышцы вызывает более сильное развитие гребня. По Спенсеру, передается по наследству результат усиленного упражнения мускулов и образование гребней на костях. По Вейсманну — ни то, ни другое; наследственной оказывается способность костной ткани отвечать известным образом на раздражение, вызываемое мускулом, и способность самих мускулов отвечать на упражнение усиленным ростом. Но в каждом отдельном случае усиленный рост мускула вызывается действующим на него раздражением и в свою очередь вызывает разрастание гребня. Все признаки, представляющие известное соответствие с другими признаками или кажущуюся целесообразность, могут быть объяснены при помощи этого принципа. Так, например, то целесообразное строение костей, которое было констатировано Германом Мейером, находит себе объяснение на этой почве. Губчатое вещество, выполняющее кости, расположено по определенному архитектурному принципу, а именно: костные перекладины в этой губчатой массе расположены так, чтобы при наименьшей затрате материала придать кости наибольшую прочность по направлению наибольшего сопротивления. Раз действует на клетки какое-нибудь раздражение, в данном случае давление, то преобладание получают именно те клетки, которые под влиянием данного раздражения будут наиболее энергично питаться, а следовательно, расти и размножаться. Вследствие этого эти элементы и их потомки будут неизбежно скопляться в тех местах и по тем направлениям, где давление действует наиболее сильно. Наследственны во всех этих случаях не детали костной структуры, а способность ткани реагировать так, а не иначе на данное раздражение. Вейсманн потом пошел еще далее: кроме борьбы между клетками, он предполагает существование борьбы между идами, идантами и детерминантами. Возражения Гертвига были построены на иной почве. Одновременно с Вейсманном разработал свою гипотезу Де-Фрис, назвав ее межклеточным пангенезисом. Мы не будем излагать ее, но отметим, что главной идеей этой гипотезы является идея, которую принимал и Негели, а именно, что все клетки каждого организма совершенно тожественны между собой и если они образуют различные ткани и органы, то потому, что одни клетки проявляют одни свойства, а другие клетки — другие, смотря по условиям, а на самом деле все клетки тожественны между собой и с половыми. Наследственные свойства организмов представлены в половых клетках группами почек или пангенн. Пангенны могут быть в деятельном или летаргическом состоянии и находятся в ядре, но, выходя из ядра в плазму, определяют ее свойства. Это последнее допущение принимается и Вейсманном. Изменения организма обусловливаются или изменением числа пангенн, если изменения индивидуальны, или образованием новых пангенн, если эти изменения касаются видовых признаков. Перенесения пангенн из клеток тела в половые Де-Фрис безусловно отрицает. О. Гертвиг обратил внимание именно на основную идею этого воззрения и на факты, доказывающие тожество всех клеток организма. Кроме Гертвига и другие защитники этой тожественности, как Дриш, Гербст и др., собрали значительное число фактов в пользу своего воззрения, хотя, строго говоря, оно, так же, как и предположение Ру и Вейсманна, не является доказанным, т. е. мы не можем еще утверждать, что все клетки организма у каждого вида однородны, и равно не можем утверждать, что при каждом делении яйца происходит всегда обособление клеток с различными детерминантами, т. е. образование клеток разнородных, как думают Вейсманн и Ру. Различным исследователям удавалось, однако, получить, удаляя части разделившегося яйца, целое животное из 1/2 и 1/4 яйца, наконец удалось получить животное из 1/8 и даже 1/16 яйца! Следовательно, эта 1/16 обладала теми же свойствами, как и все яйцо, и следовательно, все 16/16 в сущности тожественны. Клетка эпидермиса бегонии, например, может произвести целое растение, следовательно, она сохраняет все способности половой клетки. Защитники однородности клеток организма, ставя развивающиеся яйца в искусственные условия, делали то, что одни и те же клетки производили в различных условиях различные органы — следовательно, не свойства клетки, говорят они, определяют ее судьбу, а её положение и окружающие условия. Всего понятнее подобные явления при опытах не развития из яйца, а при опытах над восстановлением органов. Известно, что у некоторых растений мы можем обрезок ствола заставить произвести наверху листья, а внизу корень. Но стоит перевернуть отрезок, и прежний верхний конец, став нижним, дает корни, а прежний нижний, став верхним, дает листья. Точно так же, если взять колонию нижних полипов, отрезать участок ее ствола и посадить в аквариуме в песок, то, в зависимости от положения этого ствола, верхний конец всегда начнет образовывать полипы, а нижний — корневидные придатки, служащие для прикрепления к почве. И это будет наблюдаться даже и в том случае, если верхний конец отрезка был у цельного животного нижним, а нижний — верхним. Точно так же у одиночных полипов и некоторых других животных, гораздо более высоко организованных (например, у асцидий), можно вызвать искусственным надрезом образование нового рта, с окружающими его щупальцами или другими придатками там, где этого рта нормально не полагается. Эти явления, получившие название гетероморфоза, показывают, по мнению Гертвига и др., что те или другие клетки дают начало полипам, корневидным придаткам, околоротовым щупальцам вовсе не потому, что они для этой цели предопределены заранее, а в силу условий, в которые они поставлены. Надо отметить, однако, что все животные, у которых наблюдаются явления гетероморфоза, принадлежат к числу таких, которые могут размножаться почками, т. е. отделять от себя участки тканей, дающие новых животных, а у таких животных Вейсманн допускает существование во всех клетках тела придаточной зародышевой плазмы, т. е. таких элементов, которые могут воспроизводить целый организм. Следовательно, явления гетероморфоза для теории Вейсманна не являются непреодолимыми. Эти факты, равно как и некоторые другие, приводимые защитниками однородности всех клеток организма, не стоят в прямом противоречии с гипотезой Вейсманна, но они требуют таких надстроек и осложнений к этой и без того слишком хитроумной махинации, что преимущества противоположного воззрения невольно бросаются в глаза. Очень может быть, что истина окажется на середине между обоими противоположными воззрениями и придется допустить, что на первых стадиях развития организмов происходят клетки совершенно однородные, а по мере дальнейшей дифференциации клеток наступает и такое деление их, при котором появляются клетки разнородные. Вопросы эти — вопросы будущего. Если, по воззрениям Гертвига и других, все дело сводится к условиям развития, то что же определяется наследственными свойствами клеток? Если все приходится на долю эпигенеза, то что же приходится на долю предобразования? На долю наследственных особенностей выпадает определить то, каким образом клетки отвечают на внешние условия и раздражения, ими вызываемые. Если на образование у растений корня внизу, а листьев наверху отрезка — влияет, очевидно, сила тяжести, как это можно доказать опытом, то от специфического строения вещества того или другого растения зависит, например, форма корня, распростирается ли он на поверхности, устремляется ли вглубь, растет ли он быстро или медленно, ветвится ли он так или иначе и т. п. К колонии полипов одинаково применимо это же рассуждение: свойства самого вещества полипа обусловливают то, что характеризует его, как такового, т. е. как индивида того или другого вида, подобно тому как свойства яйца или, лучше, его ядра определяют заранее вид животного, которое должно из этого яйца выйти. Такова попытка Гертвига и др. примирить два противоположных направления: эволюции и эпигенеза, заранее предопределенного развития и развития, стоящего в зависимости от условий, но и эта попытка не может считаться доказанной. Для полноты упомянем еще гипотезы Гааке и Эмери. Гааке является последователем чистого эпигенеза. Вопреки большинству биологов, он принимает, что наследственные свойства передаются не ядром, а плазмой, и так как большинство клеток организма в связи между собой, то возможна передача наследственных свойств, приобретенных организмом в течение жизни, половым клеткам, а следовательно, и потомству. Плазма клеток, по совершенно произвольному предположению Гааке, состоит будто бы из мельчайших кристаллов, названных им почками (die Gemmen) и складывающихся в комплексы — геммарии. Когда под влиянием внешних условий происходит смещение почек в геммариях, то оно распространяется и на другие клетки организма, и, распространившись на половые, становится наследственным. Эмери обратил внимание на то обстоятельство, что многие части организма, помимо своей непосредственной функции, выделяют в организм вещества, влияющие так или иначе на другие органы. Так, например, известно, что кастрация вызывает у человека приостановку роста бороды и усов, изменение голосовых связок, а у оленя прекращение периодической смены рогов. Удаление щитовидной железы вызывает ряд болезненных явлений, а удаление поджелудочной железы вызывает диабет. Но если мы животному, лишенному поджелудочной или щитовидной железы, перенесем часть этой или другой железы от другой особи, то болезненные явления исчезают: очевидно, что эти перенесенные в чужой организм кусочки желез, хотя и не могут функционировать, как целые железы, но все-таки они выделяют какие-то вещества, которые препятствуют развитию болезненных явлений, как семенники выделяют вещества, влияющие на волосы, рога и т. п. Подобные вещества могут влиять и на половые клетки. Известно, например, что противоболезненные прививки бактериальных ядов передаются по наследству, причем одни говорят, что только со стороны матери, а другие — и со стороны отца. Эмери считает свою гипотезу не более, как дополнением учения Вейсманна. Допуская, что организмы могут изменяться вследствие изменения зародышевой плазмы и изменений в комбинациях их, он считает нужным допустить присутствие в организмах цимоплазм различных сортов, т. е. жидких веществ, выделяемых органами и действующими химически на половые клетки, а именно на зародышевую плазму, но проявляется это действие только впоследствии, при дальнейшем развитии яйца. Таким образом, если механические повреждения родителей не передаются потомству, как это высказал еще Кант, то вопрос о передаче функциональных особенностей — далек от окончательного решения, а равно и не распутан вопрос об изменениях под влиянием климата. Мы имеем целый ряд гипотез, пытающихся объяснить передачу наследственных свойств, но ни одна из них не может считаться доказанной. Весьма вероятно, что будущая теория Н. примирит учение преформистское и эпигенетическое, как это пытается сделать О. Гертвиг. Н. (псих.). — Н. физиологическая, как подлежащая непосредственному, сравнительно легкому наблюдению и даже опыту, в известных пределах не подлежит сомнению. Сходство черт лица, интонации голоса, походки детей и родителей, причем во всяком есть нечто индивидуальное, — общеизвестный факт. Передача совокупности характерных особенностей организма из рода в род, т. е. сохранение типа, свойственного целой расе, иногда многомиллионной, есть тоже факт везде и всегда наблюдаемый и бесспорныйОсобенности, свойственные некоторым семействам, например, плодовитость (иногда в продолжение 5—6 поколений), долговечность и многие другие, приводятся часто в пример. В Англии общества страхования жизни собирают сведения о продолжительности жизни предков и их клиентов.. Труднее было установить факты Н. психической, и мнения о ней еще до сих пор не имеют полной определительности. Известный Бокль, в своей «Истории цивилизации в Англии», не принимает Н. даже болезней (помешательства, самоубийства), а не только талантов. В прошедшем столетии Локк и Гельвециус (см. VIII, 283), в особенности последний, и не помышляли о наследственной передаче способностей; Гельвеций прямо полагал, что все люди способны достигнуть высшего развития, в зависимости от воспитания и других условий. В противоположность тому, многие думают, что талант, как и пороки, врожденные, что люди родятся поэтами, математиками, преступниками (Ломброзо, т. XVII, 982) и что воспитание бессильно изменить природные наклонности. Однако, идея о Н. способностей мало-помалу возникла и развилась, и в недавнее время англичанин Гальтон (см. VIII, 50), приложив статистический метод к решению вопроса о Н., решил его в утвердительном смысле настолько основательно, что приобрел многих сторонников. Позднее его Декандоль во Франции, идя тоже статистическим путем, подкрепил выводы о Н. способностей по крайней мере в мире ученых. Материал для исследований Гальтон брал из лучших биографических словарей (между ними «Словарь современников» Ротледжа, «Жизнь судей» — Фосса); выбор людей выдающихся был сделан по возможности критически. Ограничиваясь лишь теми из англичан-современников, которым более 50 лет от роду, и сравнивая их число с числом остальных англичан (мужчин) того же возраста, автор нашел, что число избранной части выдающихся современников составляет 250 на 1000000 всех англичан того же возраста (что составит 1/40%). Что касается до наиболее выдающихся или знаменитых людей, — таких он принимает только 1 на миллион и даже на несколько миллионов. Составляя списки таких людей и талантливых их предков, Гальтон руководился их репутацией, причем высказывает такое положение, что вообще какие бы то ни было препятствия не могут помешать даровитости выдвинуться, приводя примеры тому, что многие известные люди получили в молодости воспитание крайне неудовлетворительное или не соответствовавшее роду их таланта. Гальтон прежде всего занимается статистикой английских судей, принимая, что должность судьи в Англии есть достаточная гарантия даровитости человека, занимающего ее; его исследования простираются на промежуток времени с 1660 по 1865 г. Из 109 судей около 1/3 имели 1 или 2 выдающихся родственников, другая — от 2 до 4 и около трети же — 4 и более родственников и вообще близких; из этого он заключает, что отличительные качества судей (проницательность, находчивость, практичность) часто переходят в потомство, но в числе родственников находятся также поэты, врачи, военные. Ближайшие родственники весьма выдающихся судей сами более замечательны, чем родственники, более отдаленные. Замечено правильное повышение даровитости в поколениях, достижение высшей ее степени и затем постепенное понижение ее в последующих поколениях. После трех последовательных смешений с посторонними элементами потомство судей того же фамильного рода как бы утрачивает, по-видимому, способность подняться на большую высоту. Исследование относительно 35 английских и 13 иностранных государственных людей дали подобные же результаты; тип дарований выше, чем у судей, но и он передается по наследству. Относительно полководцев выводы еще решительнее. Допуская, что чем выше и сильнее даровитость человека, тем многочисленнее его даровитые родственники, Гальтон заключает, что даровитость полководца выше, чем государственного человека, а последнего выше, чем судей. Большая энергия производит и большие последствия. Род Карла Великого очень знаменит дарованиями, еще более род Александра Великого; также Тюреннь и его предки. Таблица писателей также обнаруживает Н. литературного таланта, но среди поэтов мало родоначальников больших и выдающихся семейств. Гальтон, а за ним и другие авторы приписывают это особенностям психической организации поэтов, слишком чувственному темпераменту и неправильному образу жизни многих. Поэт, однако, должен отличаться серьезным отношением к жизни не менее тех людей, которые по темпераменту не слишком поддаются искушениям, а в то же время выражение чувств и симпатий есть его задача. Такие свойства не передаются регулярно по наследству: уступчивость соблазнам наследуется, а талант — в слабой степени. Музыканты ведут тоже рассеянную, не совсем правильную жизнь, однако, Н. музыкальных способностей не только несомненна, но в некоторых случаях даже необычайно замечательна. Мендельсон и Мейербер представляют исключение в том смысле, что родственники их преуспевали в других сферах деятельности, помимо музыкальной, зато род Бахов замечателен музыкальными дарованиями, обнаружившимися впервые в 1550 г., достигшими наибольшей силы в Себастьяне Бахе (1685—1750; 6-й по генеалогической таблице) и погасшими с Региной Сусанной, жившей еще в 1800 г.Последний из рода Бахов, тоже музыкант, умер в 1845 г. (см. т. III, стр. 218).. В 8 поколениях этого рода было более 20 выдающихся музыкантов. Обыкновенно выдающиеся родственники знаменитых музыкантов, как и поэтов, состоят с ними в близкой степени родства; обще тем и другим также отсутствие даровитости в женском колене. Замечательно, что ни в какой профессии таланты не развиваются так рано, как в музыкальной. У живописцев Н. способностей также несомненна: таковы французские живописцы Верне (отец Жозеф, сын Шарль, внук Орас), семейство Бонёр, состоящее из двух женщин и двоих мужчин (отец семейства также художник). В таблицах Гальтона названы 42 художника Италии и Нидерландов. Художественные дарования передаются, как у музыкантов и поэтов, только ближайшим родственникам. Между живописцами можно найти много примеров стремления именно к живописи, несмотря на большие препятствия, даже со стороны их организма. Был французский художник, рожденный без рук (Дюкорней, 1806—56; писал ногой), русский — без рук до локтей (Беляков, см. V, 260; писал соединенными локтями). Рибо замечает, что нельзя сделаться музыкантом без особенно тонкой организации уха, или живописцем — без тонкого ощущения форм и тонов через посредство зрения, и потому психологическая Н. здесь более явно связана с физиологической, чем можно усмотреть в случае поэтического таланта. По этой причине случаи Н. музыкальной и художественной легче понимаются, чем Н. поэтического таланта. Н. научных способностей доказывается Гальтоном в той же мере, как и в других случаях, но он думает, что влияние матерей, вообще существующее, оказывается именно здесь весьма ощутительным. Из 43 случаев в 8 — мать оказывается более способной, чем отец (Бюффона, Кювье, Кондорсе, Ватта, Даламбера и др.). Несмотря на громадную природную даровитость математиков, однако, число выдающихся их родственников незначительно. Впрочем, род Бернулли представляет 9 механиков и математиков, с 1654 г.; фамилия эта сохранилась до нашего времени (см. III, стр. 575). С другой стороны, из 26 имеющихся в списках Гальтона сыновей ученых, только 4 прославились на ином поприще, чем их отцы. К общим заключениям Гальтона надо отнести следующие. В потомстве и роде даровитых людей выдающиеся сыновья почти постоянно многочисленнее выдающихся братьев, которые, в свою очередь, только немного многочисленнее выдающихся отцов. Во второй степени родства (деды, дяди, племянники, внуки) выдающихся личностей меньше, и число их еще раз и быстро уменьшается среди родственников третьей степени. Суждения о том, насколько участвует женская линия в передаче дарований, по-видимому, недостаточно обоснованы, хотя и существует мнение, что у многих великих людей были замечательные матери. Не разрешен также вопрос о том, бесплодны ли гениальные мужчины и женщины вообще и что имеют ли гениальные люди обыкновенно слабую физическую организацию, хилы и малорослы. Общий численный вывод таков, что в 17 случаях из 24 можно сказать, что на 10 знаменитых людей, имеющих родственников, чем-либо выдающихся, приходится выдающихся 3 или 4 отца, 4 или 5 братьев и 5 или 6 сыновей. Наконец, на вопрос: если известно некоторое лицо, что оно — брат, отец или какой-либо другой родственник знаменитого человека, то как велики шансы и этому лицу быть причисленным к выдающимся лицам, Гальтон отвечает: ровно половина из числа наиболее знаменитых людей имеет одного или нескольких выдающихся родственников. Вероятность, что рассматриваемое лицо сделается выдающимся, зависит поэтому от возраста этого лица, от полного числа родственников знаменитого лица и еще некоторых условий. Влияние способных матерей надо отнести, вероятно, частью и к воспитанию; талантливый сын талантливого отца может избегнуть необходимости пробовать свои силы бесполезным и требующим времени образом, если он получает должное направление, т. е. воспитание. Способность вообще размышлять и понимать свойственна человеку, следовательно, наследственна; доказательства Н. способностей устремлены лишь на их интенсивность и род. Память — свойство психобиологическое — многими признается вообще наследственной, но случаи такой Н. — редки. Рибо сближал Н. и память: что память есть для индивидуума, то Н. есть для рода, так что ее можно рассматривать как специфическую память. Подобно Н. памяти допускается и Н. твердой воли и других душевных качеств: постоянство характера нации служит, с одной стороны, доказательством Н. в индивидуумах, а с другой — результат психологической Н. в большем числе их, т. е. в массах. Несмотря на много сомнительных случаев и спорных толкований признают, что личность (т. е. я), управляющая всем духовным материалом, передаваема в известной мере потомству. Но все подобные выводы суть результаты наблюдений и не могут быть выведены a priori, а причины Н. или объяснения ее в настоящее время недоступны биологии (Спенсер). Рядом с Н. идет эволюция физиологическая и психологическая: совершаясь в индивидуумах, она путем Н. сообщается расе. У древних народов существование каст, делавших наследственными должности и определенного рода деятельность, вместе с тем устанавливало насильственным образом Н. соответственных качеств; в более слабой степени то же можно сказать и о позднейших классах общества, как строго раздельных между собой. В наше время эта раздельность ослабела, по крайней мере, в некоторых странах, но как это повлияло на Н. способностей — еще не ясно. Если признать, что Н. идет рядом с эволюцией, то нельзя не признать, что последняя идет рядом с воспитанием. Если гении и идиоты не подчиняются или мало подчиняются влиянию воспитания, то и для гения соответствующее ему воспитание — благоприятно. Воспитание есть целая система координированных внушений, а внушение (говорит Гюйо), создает искусственные инстинкты, способные подавить наследственные инстинкты. Внушение общественное или социальное составляется из суммы частных внушений, иногда взаимно содействующих, иногда противодействующих. Гений совмещает в себе наибольшие последствия плодотворной Н., но воспитание может и должно направлять не только средние, но и высшие натуры, тем более что люди не рождаются добродетельными по наследству. Хотя внушение (см. это слово и Гипнотизм) и может быть признано искусством (Гюйо) изменять личность, в которую она вводит новые мотивы деятельности, и есть много поразительных примеров полезной силы внушения, но с другой стороны, известно также, что и совокупность продолжительных и постоянных внушений — воспитание — во многих случаях только на время может задушить наследственный темперамент. Так, один дикарь с детских лет тщательно и, по-видимому, солидно воспитанный в духе цивилизации, придя в возраст, убежал к своим соотечественникам диким. Вообще разграничение роли Н. и воспитания затруднительно, тем более что известны примеры высокой даровитости в некотором определенном направлении, причем ни воспитанию, ни Н. нельзя приписать никакой видимой роли; отсюда произошла мысль о врожденности таланта, как резком противоположении идеи о Н. Ни закон Н., ни существование врожденности не подлежат сомнению, но один случай врожденности, не будучи связан с другим, допускает всяческое разнообразие и все проявления ее будут аномалией — результат комплекса причин, в которых разобраться при настоящем состоянии психологии и физиологии не представляется возможным. — Источниками для этой статьи служили: Galton, «Hereditary Genius» (1869; в русском переводе: «Наследственность таланта», 1875); Th. Ribot, «L’hérédité psychologique» (1882; переведено на русский язык); Guyau, «Education et hérédité» (в русском переводе: «Воспитание и наследственность», 1891). В сочинении Рибо много библиографических указаний по предмету Н. О физиологических гипотезах Н. см. выше статью профессора В. М. Шимкевича; см. также Наследственное помешательство. Примечания.

НАТИВИЗМ Нативизм — теория о врожденности многих психофизиологических функций, как, например, объективирование ощущений, их локализации в пространстве и времени и т. д., противопоставляется эмпиризму, признающему эти функции за продукт опыта. В области физиологии представителем нативистических воззрений является известный физиолог Геринг, а эмпирических — Гельмгольц; но ни тот, ни другой не вдаются при этом в крайность, так как с одной стороны Геринг признает важность внешнего опыта при развитии наших пространственных и др. представлений, а с другой — Гельмгольц не отрицает известной врожденности душевных свойств; только первый признает за преобладающий фактор — врожденность способностей, второй же — внешний опыт.

НАТУЖИВАНИЕ Натуживание — всем известный акт, вызываемый игрой так наз. брюшного пресса, т. е. одновременным сокращением грудобрюшной преграды и брюшных мышц; в результате повышается внутри-брюшное давление, способствующее выведению мочи, кала и плода из полости матки.

НЕВРОКЕРАТИН Неврокератин — роговидное вещество, входящее в состав нервной системы. Добытый из неё путем сложной манипуляции (Кюне, Эвальд) Н. отличается нерастворимостью в воде, спирте, эфире, в холодной серной кислоте и едком кали; он сильно противостоит действию желудочного и поджелудочного соков, содержит углерод, водород, кислород, азот и в изобилии серу (почти до 3%). Отличие Н. от других роговых образований сводится к большей сопротивляемости его действию сильных кислот и едких щелочей. Находясь в головном мозгу в довольно значительных количествах (составляя около 15% мозгового вещества, после обработки последнего спиртом и эфиром), Н., вероятно, играет роль вещества, придающего мозгу определенную физическую консистенцию, известную плотность и сопротивляемость.

НЕКРОБИОЗ Некробиоз — этот термин введен Вирховом для обозначения тех патологических процессов, которые достигли известной степени развития, постепенно ведут к омертвению клетки или ткани животного организма. Роль такого некробиотического процесса может играть, например, жировое перерождение, белково-зернистое, амилоидное, восковидное перерождение, известковое пропитывание и т. д. Клетка, подвергшаяся Н., еще жива и при благоприятных условиях может еще оправиться, тогда как клетка, подвергшаяся некрозу, мертва и относится к другим клеткам и тканям, как инородное тело, подлежащее исключительно физико-химическим, а не биологическим воздействиям и реакциям.

НЕРВНАЯ система Нервная система — свойственная всем многоклеточным животным, за исключением губок, система органов, управляющая деятельностью остальных органов животного и объединяющая эту деятельность, воспринимающая изменения, совершающиеся во внешнем мире или теле животного, и перерабатывающая полученные таким образом возбуждения в импульсы (побуждения) к деятельности тех или других органов и служащая органом сознания и вообще психической деятельности животного. Соответственно такой деятельности Н. системы в состав ее входят: 1) части, воспринимающие впечатления, — нервные окончания в различных органах чувств (а равно и других органах); 2) части, проводящие полученные возбуждения к центральным отделам Н. системы, — центростремительные нервы; 3) центральные части, перерабатывающие полученные возбуждения в импульсы к деятельности органов, причем деятельность эта в некоторых из них связана с явлениями психической деятельности, — нервные центры; 4) части, проводящие импульсы к деятельности к различным органам, — центробежные нервы и 5) нервные окончания, передающие органам побуждения к деятельности. Короче, мы в Н. системе должны различать: 1) нервные центры, 2) нервы и 3) нервные окончания. Главную массу Н. системы составляет особый вид ткани — нервная ткань, состоящая в свою очередь из элементов двоякого рода: нервных клеточек и нервных волокон. Н. клеточки составляют характеристическую составную часть нервных центров, с которой, по наиболее распространенным воззрениям, связана их деятельность, между тем как Н. волокна являются лишь проводниками, по которым передаются возбуждения к центрам и от них. Н. клеточки представляют чрезвычайно разнообразную форму и имеют один (униполярные клеточки) или много отростков (мультиполярные клеточки); в последнем случае мы можем различать неразветвленный отросток (Дейтерсов отросток), переходящий в Н. волокно, и отростки, ветвящиеся на множество тонких веточек. Чем с большим числом других клеточек стоит в связи данная клеточка, тем сильнее развита система ее ветвящихся отростков. Н. клеточки содержат большие округленные ядра и в плазме их бывают заметны волоконца, продолжающиеся в Дейтерсов отросток (а равно и в другие отростки). Что касается разветвленных отростков, то по большей части принимают, что посредством них устанавливается связь между отдельными Н. клеточками. Новейшие исследования заставляют думать, что связь эта не непосредственная: отростки клеточек лишь прикасаются к отросткам других, оставаясь отделенными, а не соединяются с ними. Н. волокна в простейшем случае (у кишечнополостных) представляют собой тонкие отростки Н. клеточек, соединяющие их между собой и с чувствительными и мышечными клеточками. У остальных многоклеточных Н. волокна представляют более сложное строение. Необходимую составную часть их составляет так называемый осевой цилиндр, служащий непосредственным продолжением Дейтерсова отростка Н. клеточки. Он состоит из тончайших волоконцев (первичных Н. волоконцев) или одного волоконца, составляющих продолжение волоконцев, заключающихся в протоплазме Н. клеточки. Снаружи Н. волокно может быть одето особой оболочкой, под которой лежат ядра — так называемой швановской оболочкой; оболочке этой приписывается некоторыми соединительно-тканный характер; в Н. центрах ей соответствует сеть клеточек волокнистого строения, одевающих как Н. клеточки, так и Н. волокна, и называющаяся невроглией или глией (Neuroglia, glia), о происхождении которой будет сказано ниже. Подобная оболочка одевает и периферические нервы моллюсков и червей. Кроме упомянутых частей, Н. волокно может иметь у позвоночных еще оболочку из особого богатого жиром вещества, называемого миелином, лежащую между осевым цилиндром и швановской оболочкой (последней в Н. волокнах, имеющих миелиновую оболочку, может и не быть). Н. волокна, снабженные миелиновой оболочкой, называются мякотными или миелиновыми, лишенные её — безмякотными или ремаковскими. Первые называются также двухконтурными, так как под микроскопом представляются очерченными двойным контуром. Миелиновая оболочка прорезана тонкими косвенными щелями, делящими ее на сегменты; в волокнах с швановской оболочкой она местами прерывается (здесь наблюдается сужение, перетяжка волокна). Таким образом, наиболее сложное по своему строению Н. волокно состоит из швановской оболочки, миелинового слоя и осевого цилиндра (таково большинство нервов у позвоночных), другие волокна состоят из осевого цилиндра и миелина (таковы Н. волокна, находящиеся в белом веществе Н. центров позвоночных), далее бывают волокна, состоящие из осевого цилиндра и швановской оболочки (например, волокна симпатических нервов), и, наконец, волокна, состоящие исключительно из осевого цилиндра (преимущественно в концевых аппаратах и сером веществе мозга). Развитие осевых цилиндров не выяснено еще в достаточной степени, и нельзя решить, развиваются ли они просто как отростки нервных клеточек или же в образовании каждого осевого цилиндра принимает участие ряд клеточек, из которых развиваются отдельные части его. Нервные клеточки являются обыкновенно собранными в более или менее значительные массы — так называемые нервные узлы или ганглии; в состав их, кроме клеточек, входят и нервные волокна. В главных центрах Н. системы позвоночных — головном и спинном мозгу — нервные клеточки сосредоточены в так называемом сером веществе, которое в большей части отделов головного мозга расположено на поверхности, а в продолговатом и спинном мозге лежит внутри; остальную часть головного и спинного мозга составляет белое вещество, состоящее из лишенных швановской оболочки миелиновых волокон с окружающей их невроглией. По отношению к строению нервных узлов беспозвоночных существуют значительные разноречия; между нервными клеточками здесь находится часто тонковолокнистое вещество, так называемое Punktsubstanz; волокна его, по мнению одних, представляют мельчайшие разветвления нервных волокон, по другим волокна эти принадлежат ткани, соединяющей и одевающей нервные волокна узлов. Нервные волокна, по выходе из клеточек, слагаются в одетые соединительно-тканной оболочкой пучки, называемые нервами. Иногда на протяжении нервных волокон встречаются нервные клеточки с двумя отростками (биполярные). Осевой цилиндр нервного волокна, входя в такую клеточку, распадается на тончайшие волоконца, которые проходят в протоплазме клеточки и снова собираются в осевой цилиндр, составляющий второй отросток двухполюсной клеточки. На своем наружном (периферическом) конце нервы или стоят в связи с чувствительными клеточками (по большей части эпителиального происхождения) различных органов чувств, или оканчиваются свободно между эпителиальными клеточками, или соединяются с особыми образованиями, посредством которых приносимые по нерву импульсы передаются органу (например, двигательные пластинки поперечно-полосатых мышц). Подробности см. в статьях об отдельных органах чувств и Мускульной системе. В простейшей форме Н. система встречается у кишечнополостных и в частности у коралловых и гидроидных полипов. В эпителии этих животных разбросаны между обыкновенными эпителиальными («опорными»), железистыми и стрекательными клеточками особые клеточки с тонкими чувствительными волосками на свободном конце — чувствительные клеточки, основания их тонкими нервными волоконцами соединены с лежащим глубже в том же эпителии слоем, состоящим из мультиполярных нервных клеточек, соединенных отростками; еще глубже лежит слой волоконцев, посредством которых нервные клеточки соединяются с нижележащими мышечными волокнами. У гидроидных медуз нервные клеточки и волокна и прикрывающие их чувствительные клеточки на краях колокола являются более скученными и образуют два нервных кольца, верхнее и нижнее. У сцифомедуз нервные элементы концентрируются особенно при основании 8 краевых телец. Эпителиальное положение Н. система занимает и у многих других вышестоящих животных (например, у щетинкочелюстных и многих кольчатых червей, главная часть Н. системы иглокожих и др.), у которых она является уже более дифференцированной на ганглии и нервы; последовательность слоев и здесь в сущности та же: ближе всего кнаружи лежат эпителиальные клеточки, глубже — нервные клеточки, еще глубже — слои нервных волокон. У других животных, Н. система которых является обособленною от эпителиев, она в своем развитии проходит, однако, стадию, когда положение ее эпителиальное. Позднейшее обособление ее происходит двумя способами: или нижние слои эпителия, представляющие зачатки Н. системы, отделяются от наружных путем отщепления (деламинации), или в эпителии образуется углубление, края которого сходятся, смыкаются и обособляются от соседнего эпителия (таким способом образуется центральная Н. система позвоночных). Расположение нервных клеточек и волокон и в центральной Н. системе, обособленной от эпителия, нередко сохраняет тот же общий характер, как и в эпителиальной Н. системе. Невроглия развивается при этом, по-видимому, за счет эпителиальных клеточек зачатка Н. системы, не дифференцировавшихся в нервные клеточки. В частностях строение Н. системы представляет большое разнообразие, как в степени дифференцирования нервных узлов и нервов, так и в числе, расположении и степени развития нервных центров. Нередко (именно у позвоночных, суставчатоногих, некоторых червей, а также, по-видимому, и иглокожих — см. Морские ежи, лилии и звезды, Офиуры, Позвоночные, Суставчатоногие, Черви и описания отдельных классов их) часть Н. системы, сохраняя связь с остальной, дифференцируется в особую систему, заведующую деятельностью некоторых органов (пищеварения, выделения, кровообращения и др.), и составляет так называемую симпатическую Н. систему, с особыми центрами и нервами. У позвоночных симпатическая система управляет деятельностью органов пищеварения, кровообращения, выделения, размножения, вообще тех органов, которых функции стоят вне нашего сознания и воли (органы эти получают, впрочем, отчасти нервы и из головохребетной нервной системы). Подробности относительно строения Н. системы см. в описаниях отдельных типов и классов. В простейших случаях Н. система животных, стоящих выше кишечнополостных, может сводиться к одному нервному узлу с отходящими от него нервами; наиболее характерные типы сложной Н. системы мы встречаем у иглокожих (Н. система лучевого типа), у суставчатоногих и высших червей (Н. система, состоящая главным образом из надглоточных узлов, кольца, охватывающего передний отдел кишечника, и ряда узлов на брюшной стороне тела, образующего так называемую брюшную цепочку), у моллюсков (несколько пар узлов, соединенных нервными стволами) и у позвоночных (Н. система трубчатого типа). Н. система человека, подобно Н. системе других позвоночных, слагается из двух отделов или двух систем, стоящих в связи между собой: головохребетной и симпатической. Первая состоит из головного мозга с отходящими от него 12 парами головных нервов и спинного мозга с выходящими из него 32 парами спинных нервов; в связи с ней стоят органы чувств (обоняния, зрения, осязания, слуха и вкуса), та часть мышечной системы, которой деятельность находится в зависимости от нашей воли, а отчасти и те органы, деятельность которых от нас непосредственно не зависит (например, органы, в которых разветвляется блуждающий нерв). Симпатическая Н. система, в свою очередь, слагается из весьма многочисленных ганглиев и отходящих от них безмякотных (лишенных миелина) нервов; симпатические ганглии разбросаны по всему телу, но наиболее значительные скопления их находятся по сторонам позвоночника (система большого симпатического нерва) и в различных органах полости тела, где они вместе с их нервами образуют ряд сплетений. Подробности см. в статьях Головной мозг, Спинной мозг, Симпатическая нервная система, Органы чувств и в статьях об отдельных органах чувств и головных нервах. Нервная система (отправления). Если оставить в стороне акты размножения, стоящие у высших животных особняком, вне цикла насущных жизненных проявлений, то на животное тело можно смотреть как на своеобразно устроенную машину, все работы которой направлены в конце концов к поддержанию индивидуального существования, т. е. к сохранению анатомической и физиологической целости тела, наперекор разрушающим влияниям. В этом смысле нервная система, как часть машины, может работать, во-первых, не иначе как за счет внешних сил, и во-вторых, все ее работы должны быть направлены к той же общей цели охранять тело. Достигает же она этого двумя сторонами своей деятельности: чувствованием и способностью управлять движениями тела. Ряд примеров выяснит лучше всего такую роль нервной системы в жизненных актах. В сознательной жизни человека определителем действий всегда является какой-нибудь мотив или побуждение, и они всегда согласованы между собой в смысле достижения известной цели, так что действие в отношении мотива всегда носит характер целесообразности. Но действия с чисто внешней стороны суть не что иное как ряды сочетанных на разные лады движений, а мотивы действий — суть всегда акты чувствования; следовательно, даже на этой наиболее высокой ступени нервно-психических проявлений чувствование всегда согласовано с движением. Другой пример. Если человеку угрожает извне какая-либо опасность и он инстинктивно, из чувства самосохранения, принимает меры к ее предотвращению, то успешность мер будет зависеть от того, насколько они соответствуют роду опасности. Здесь уже явным образом движение должно быть согласовано с чувственными показаниями в смысле самоохраны. Спускаясь на одну ступень еще ниже, мы встречаемся у животных с разнообразными проявлениями инстинктов. Здесь тоже побуждение, как чувствование, и действие, как движение, согласованы между собой в целесообразно действующую группу; но связь между ними иная, чем в предыдущих случаях. Там между побуждением и действием стоит, говоря обыденным языком, разум и воля, здесь же они считаются отсутствующими. Благодаря вмешательству разума, акты первого рода носят характер не только целесообразный, но и разумный; воля же придает действиям вид произвольности, причем предполагается, что человек сознательно выбирает из возможных целесообразных действий именно то, а не другое. В инстинкте же связь между побуждением и действием, так сказать, прямая и за невмешательством воли выбора между способами действия нет; поэтому, здесь двигательная реакция следует роковым образом за побуждением и остается всегда одинаковой. Через это весь акт получает характер машинообразный, и в основу его справедливо кладется деятельность устроенного известным образом нервного механизма. Еще на одну ступень ниже, и мы вступаем в обширную и более изученную область невольных или отраженных движений, которые называются также рефлексами. Здесь машинообразное устройство снарядов и охранительное значение их деятельностей в отношении к целости тела выступают с величайшей ясностью. То, что в разобранных выше примерах было разумным или инстинктивным побуждением к действию, сведено здесь на самое простое чувствование, часто вовсе не доходящее до сознания. Двигательные реакции, отвечающие на чувствования, в свою очередь, менее сложны, чем разумные действия человека или сложные инстинктивные действия животных; и связь между чувством и движением в целесообразно действующие группы здесь вообще прочнее. Наконец, все рефлекторные снаряды устроены на один и тот же лад. В состав их всегда входит чувствующая поверхность, служащая местом приложения внешних импульсов, раздражений или толчков, приводящих снаряд в действие; от неё идут нервы, по которым бежит (центростремительно) вызванное внешним толчком возбуждение к нервному центру; здесь возбуждение может выразиться или не выразиться сознательным чувствованием, но во всяком случае переходит в двигательную половину снаряда, а именно в родящийся из центров двигательный нерв, по которому возбуждение бежит центробежно к так называемому рабочему органу — мышце или железе. Часть снаряда ABCD нервная и называется рефлекторной дугой. В ней нервы B и D устроены одинаково и играют роль проводников возбуждения. По нерву B идут сигналы к центрам от чувствующей поверхности A, и потому их всего естественнее назвать сигнальными; по нерву D передается возбуждение из центров рабочему органу. В наиболее простых рефлексах, не осложненных сознательным чувствованием, центр C имеет значение аппарата, посредством которого возбуждение передается на разнообразные лады с сигнальной половины механизма на двигательную. Там же, где рефлекс осложнен сознательным чувствованием, сигнальное возбуждение идет через ряд центров и доходит до полушарий головного мозга. Здесь, а именно в корковом слое полушарий, локализированы центры сознательного чувствования. Для пояснения приведу несколько примеров. Целость глаза охраняется тремя раздельно действующими рефлекторными снарядами: мигательным, слезоотделительным и фотомоторным. В основе миганий и слезоотделения лежит слабое, не доходящее до сознания раздражение чувствующей поверхностности глаза движениями воздуха, пылью и проч. Отсюда через ветвь тройничного нерва возбуждение идет в продолговатый мозг, переходит здесь для мигания на волокно личного нерва и круговую мышцу век, а для слезоотделения на слезные ветви тройничного и слезную железу. Оба снаряда действуют совместно, обеспечивая целость и прозрачность передней части глазного яблока. Производимый ими эффект можно без всякой натяжки уподобить протиранию стекла мокрой тряпкой. Убедиться в том, что снаряды приводятся в действие импульсами извне, очень легко: подействует ли на поверхность глазного яблока сильное дуновение, холодный ветер или попадет в глаз соринка, едкое вещество — всегда за этим следует усиленное мигание и слезоотделение; если глаз закрыт, то при нормальных условиях в течение часов нет ни одного мигания. Деятельность фотомоторного снаряда заключается в регулировании количества света, падающего в глаз: при сильном освещении зрачок суживается, при слабом — расширяется. Рефлекс идет с чувствующей поверхности сетчатки по волокнам зрительного нерва и N. oculomotorii к мышцам радужной оболочки. Входные каналы в дыхательные пути очень сильно защищены рефлекторными снарядами против попадания в них инородных тел. Раздражение слизистой оболочки носа какими бы то ни было едкими (твердыми, жидкими или газообразными) веществами вызывает чихание — сильный ток воздуха из легких через нос наружу и усиленное стекание слез в носовую полость. Когда инородное тело попадает случайно в гортань и раздражает часть ее чувствующей поверхности над голосовыми связками, то двигательная реакция выражается смыканием голосовой щели. Если же это не предотвратило проникания тела вглубь за голосовые связки, то раздражение чувствующей поверхности под связками вызывает кашель — сильный ток воздуха из легкого через гортань. В эту же категорию явлений относятся невольные защитительные движения рук и ног у животных и человека, когда раздражаются различные места кожи. Последними рефлексами охраняется целость поверхности тела. Уже из этих примеров видно, какое значение имеет в Н. акте раздражение чувствующих поверхностей — оно сигнализирует в центральную Н. систему измененное состояние на этих поверхностях; двигательная же реакция целесообразна в том отношении, что направлена к устранению происшедшей аномалии. Еще яснее выступает сигнальное значение чувственного возбуждения там, где сигналы доходят до сознания и действуют на психику. Так, акты опорожнения прямой кишки и пузыря начинаются сознательным «позывом», который причиняется раздражением шейки пузыря и нижнего отдела прямой кишки спустившимся вниз содержимым. Позыв есть сигнал, что вместилища наполнены и требуют опорожнения. Правда, человек может некоторое время не слушаться этого голоса; но в конце концов позыв усиливается настолько, что воля уже делается бессильной подавить целесообразную двигательную реакцию, а именно сокращение мышц пузыря и кишки совместно с действием брюшного пресса. А чувства голода, жажды, утомления, задыхания и проч.? Не суть ли это сигналы к устранению неправильностей в ходе животной машины, которое достигается, правда, через психику, но лишь при посредстве ряда целесообразных двигательных реакций. Возьмем, например, чувство голода, побуждающее животное отыскивать добычу. Что, как не слух, зрение и обоняние, руководит тогда его передвижениями? А глаз, кроме всего прочего, дает возможность животному приспособлять локомоцию к характеру местности. Всякий поворот на бегу в сторону, ускорение или замедление бега, всякий прыжок или остановка — все это акты, начинающиеся чувственным (зрительным) сигналом и кончающиеся согласованным с ним движением. Конечно и у животных в акты этого рода замешивается психика (род рассуждающей способности) и воля; но ведь то и другое нередко замешивается даже у человека в столь простые рефлексы, как мигание, чихание, кашель и проч. Мигательное движение воля может и угнетать, и воспроизводить намеренно. То же самое с кашлем и чиханием. Когда в глаз попадает соринка и человек начинает тереть глаз рукой или когда, нечаянно обжегшись, он отдергивает руку от горячего предмета — это движения, которые сотни раз делаются произвольно, т. е. намеренно, вслед за летучим рассуждением; но никто не станет оспаривать их невольность, когда их вызвал нечаянный обжог или внезапная неловкость в глазу. Так и со сложными движениями под влиянием голода, полового чувства и проч. Насколько они произвольны или невольны, решить трудно, но верно одно — без импульсов стихийного чувства их бы не было. Итак, в пределах описанных доселе явлений, Н. система вместе с зависящими от неё рабочими органами представляет собрание снарядов, деятельностью которых охраняется целость как отдельных частей, так и всей животной машины целиком, равно как правильность ее хода. При этом на долю собственно Н. части снарядов приходится сигнализация внешних влияний и то, что можно назвать управлением или регуляцией деятельностей рабочих органов. Без импульсов из Н. системы органы эти молчат. Она не только приводит их в действие, но и видоизменяет их работы соответственно силе и характеру сигналов, тем, что сочетает двигатели (именно мышцы) в различные группы и ряды, ускоряет, замедляет или вовсе останавливает их деятельность. Чтобы сразу понять это, стоит только подумать о тех разнообразных видоизменениях, которые представляет локомоция животного под влиянием условий местности со стороны характера, скорости и направления. В этом смысле Н. система (опять в пределах описанных явлений), вне ее связей с рабочими органами, представляет собрание снарядов, регулирующих работу этих органов, направленную к сохранению целости животной машины в частях и в целом. В большинстве машин, устроенных человеком, регуляцией хода заведует машинист — его рука действует на тот или другой придаток, который пускает машину в ход или останавливает ее, ускоряет или замедляет ее работу. Но есть в машинах и такие регуляторы, которые заменяют руку машиниста, приходя в целесообразную деятельность, как говорится, сами собой, но в сущности под влиянием изменяющихся условий в ходе машины. Таков, например, предохранительный клапан в паровиках Ватта. По мере того как напряжение пара в котле возрастает за известный предел, клапан сам собой увеличивает отверстие для выхода пара, и наоборот. Таких приспособлений известно множество, и все они носят название автоматических регуляторов. В животном теле, как самодействующей машине, регуляторы, очевидно, могут быть только автоматическими, т. е. приводиться в действие измененными условиями в состоянии или ходе машины и развивать деятельности, которыми эти неправильности устраняются. Отсюда уже легко понять, что устройство таких регуляторов должно отвечать следующим двум основным условиям: снаряд должен быть чувствителен ко всяким нарушениям правильности в состоянии или ходе машины и способен направлять деятельность рабочих органов к устранению вытекающих отсюда неудобств для организма. Н. регуляторы так и устроены. Первое условие представлено в них деятельностью сигнальной части снаряда, чувствительной (сознательно или бессознательно) к неправильностям хода; а второе — приспособлениями, согласующими с этими сигналами деятельность рабочих органов. Но не все, однако, Н. явления совершаются по типу рефлексов, т. е. производятся импульсами, идущими от периферии Н. системы к ее центрам и отсюда к рабочим органам. Исключений насчитывают три: всю сферу произвольной деятельности, дыхательную и сердечную ритмику. Первую мы оставим в стороне, как относящуюся к области психологии, и скажем лишь несколько слов о двух последних. Для дыхательных движений несомненно доказано, что импульсом, вызывающим ритмику, служит непрерывное, слабое, не доходящее до сознания задыхание. Именно, усиленным вентилированием крови кислородом можно привести животное на некоторое (короткое) время в такое состояние, что оно не дышит, не ощущая потребности в дыхании. Наоборот, всякое влияние, затрудняющее вентиляцию крови, т. е. поступление кислорода и выдыхание угольной кислоты, тотчас же ведет за собой одышку, т. е. усиление дыхательных движений. Здесь местом приложения импульсов служит не какая-либо чувствующая поверхность, а так называемые дыхательные центры в продолговатом мозгу, чувствительные к переменам состава газов в омывающей их крови. Что касается до сердечной ритмики, то для неё еще пока не найдена ни сущность производящих импульсов, ни место их приложения. Но никто не сомневается в том, что поддерживаться биения сердца могут только какими бы то ни было импульсами. Иначе пришлось бы допустить, что сердце действует автоматически, т. е. уподобляется заряженному энергией автомату и действующему, пока энергия не израсходована. У некоторых стариков сердце работает непрерывно более 100 лет. Конечно, зарядить машину на такое продолжительное время энергией нельзя. Такова в общих чертах роль Н. системы в жизнедеятельности животного тела. Что касается до изучения Н. явлений, то оно должно заключаться: 1) в определении для каждого частного случая путей, по которому идет в Н. аппаратах возбуждение, и 2) в определении тех превращений, которые претерпевают внешние импульсы по всему пути от чувствующих поверхностей через Н. центры к рабочим органам. Вопросы первого рода разрешаются частью анатомически, частью физиологически, т. е. посредством опыта. Так, например, из анатомии известно, что Н. пути от кожи и мышц туловища, рук и ног к спинному мозгу (пути B и D нашей схемы) раздваиваются в отдельные пучки вблизи последнего; а опыт разрушения того или другого пучка в отдельности дает или потерю чувствительности кожи с сохранением подвижности в члене, или, наоборот, паралич движений с сохранением чувствительности. В первом случае перерывается путь от кожи к спинному мозгу и никакие импульсы на кожу уже не могут передаваться сигнальным центрам; во втором случае перерывается путь от Н. центров к мышцам. Подобными же в сущности приемами постепенного разрушения у животных частей головного и спинного мозга от носа к хвосту найдено следующее. Тонкий слой серого вещества, облегающий поверхность полушарий, представляет у млекопитающих и птиц часть центральной Н. системы, от целости которой зависит осмысленность чувствования и движений. Животное перестает узнавать даже такие знакомые предметы, как пища, и вообще теряет способность оценивать видимое, слышимое и обоняемое. Большую часть времени проводит в сонливом состоянии и если по временам двигается, то бесцельно. От целости так называемых средних частей головного мозга (между полушариями и продолговатым мозгом) зависит у птиц и млекопитающих ниже собаки уменье управлять локомоцией (т. е. делать повороты, останавливаться, где нужно и проч.) и сохраняется способность двигаться между предметами, не натыкаясь на них; значит, сохраняется остаток осмысленного зрения. Разрушение продолговатого мозга убивает почти мгновенно животное (за исключением холоднокровных), уничтожая возможность дыхательных движений, — разрушается, по выражению старого французского физиолога Флурана, «жизненный узел». По длине спинного мозга расположены поярусно защитники кожи от внешних насилий — рефлекторные снаряды от кожи туловища, рук и ног к мышцам тех же частей тела и рядом с ними пути от кожи к головному мозгу и отсюда к мышцам туловища и конечностей. Если поэтому животному причиняется боль, например раздражением кожи ноги, и боль эта, вызывая, как говорится, невольное отдергивание ноги и невольный крик, производит рядом с чувством боли испуг и обращает животное в бегство, то этот ряд эффектов будет представлять, с одной стороны: постепенный ход сигнального движения, бессознательного по всей длине спинного и продолговатого мозга, а в конце пути (в полушариях) выразившегося ощущением и аффектом; с другой стороны: двигательные ответы на сигналы защитников кожи, голосового и локомоторного аппарата. Из приведенных примеров уже видно, что опыты разрушения Н. системы по частям, в связи с анатомическими данными, дают топографию Н. снарядов и более или менее полную внешнюю картину их деятельности. Изучение же свойств всех составных частей этих самых снарядов (чувствующей поверхности, проводников и центров) и пробегающих по ним при деятельности движений, равно как всех превращений, претерпеваемых последними по длине пути, составляет вторую половину задач Н. физиологии. Несколько примеров выяснят сущность дела. Выше было замечено, что сигнальные части Н. снарядов должны быть чувствительны к переменам в состоянии и ходе животной машины. На коже и так называемых органах чувств, как главных местах общения тела с внешним миром, притом наиболее других (именно внутренних частей тела) подверженных случайным насилиям, это и оправдывается. Самое легкое прикосновение пушинкой к коже дает уже ясное ощущение; миллионные доли миллиграмма пахучих эфирных масел уже чувствуются носом; ночью, при полной тишине, легкое прикосновение к ушной раковине слышится, как шум; а про чувствительность глаза к свету и говорить нечего, так как длящееся доли секунды слабое световое движение представляет в механическом смысле импульсы ничтожные до неизмеримости, а между тем глаз ими возбуждается. Каким устройством воспринимающих поверхностей достигается их высокая чувствительность, знают только для глаза, да и то не вполне, и очень немного для уха. Можно именно считать почти доказанным, что свет действует на концы зрительного нерва в сетчатке фотохимически, а такое действие из всех вообще эффектов светового луча, как известно, самое резкое, при том же оказывается, что воспринимающая поверхность глаза даже более чувствительна к свету, чем фотографические пластинки. В ухе снарядом для восприятия шума служит ряд Н. клеток, усаженных длинными волосами, окруженными жидкостью. Всякое сотрясение последней (причиняемое, между прочим, дотрагиванием до разных точек головы) передается этим волосам и они действуют на концы нерва, как длинные рычаги. В ухе и осязательных снарядах кожи импульсом на воспринимающую поверхность служит механическое сотрясение; а так как последнее, при достаточной силе, способно возбуждать всякий вообще нерв (двигательный, зрительный и проч.), то здесь импульс, при переходе с воспринимающей поверхности на сигнальный проводник, не претерпевает никаких превращений. В глазу же, на обонятельной поверхности носа и на вкусовой языка (?) такое превращение неизбежно, ибо сами по себе ни зрительный, ни обонятельный, ни вкусовой нервы не способны возбуждаться — первый светом, второй пахучими, а третий вкусовыми веществами. Воспринимающая поверхность глаза, будучи сходна с фотографической пластинкой в том отношении, что изменяется химически под влиянием света, отличается от неё тем, что изменение это, по прекращении действия света, быстро изглаживается, и воспринимающая поверхность снова делается способной реагировать со световыми лучами. Без этой восстановительной способности мы не могли бы видеть ясно разные предметы друг за другом, потому что образы их, падая на одно и то же место сетчатки, сливались бы один с другим и давали смешанный образ. Значит, в наконечниках зрительного нерва (колбочках и палочках) происходит под действием света двойной процесс и первым из них возбуждается нечувствительный прямо к свету проводник, т. е. зрительный нерв, а вторым изменение сглаживается. Процесс передвижения возбуждения по зрительному и всем вообще нервам (сигнальным, двигательным и отделительным) тела одинаков, так как все нервы и их элементы, нервные волокна, устроены повсюду из одного и того же вещества на один и тот же лад. Всякое Н. волокно, как бы длинно оно ни было (например, от кожи или мышц ножных пальцев до спинного мозга), представляет в сущности тончайшую, невидимую простым глазом непрерывную нить деятельного вещества с защитительной обкладкой; и вещество это представляет следующие особенности — без действия толчков оно могло бы оставаться сотни лет в покое; к толчкам же (искусственным) относится наподобие взрывчатого вещества: выводится из покоя (возбуждается) механическим ударом, электрическим током, целым рядом химических веществ, быстрым согреванием и всяким вообще насилием, разрушающим хотя бы маленький участок по длине нерва. Дело в том, что такой возбудимостью обладают все без исключения точки по длине волокон; а раз какой-либо маленький участок их, например посередине нерва, длиной хоть в аршин, искусственно возбужден, от места раздражения возбуждение распространяется в обе стороны по длине нерва с одинаковой скоростью и одинаковым характером, все равно причинено ли возбуждение электрическим током или механическим ударом. Скорость распространения возбуждения измерена великим физиологом Гельмгольцем, и по его опытам она не превышает у человека 60 метров в секунду. Самое же движение характеризуется следующими особенностями: оно происходит в частицах, недоступных глазу; распространяясь по длине нерва, не усиливается, не ослабевает и сопровождается такими летучими переменами в состоянии нерва, которые дают повод к развитию в них электрических токов&nbsp;В последнем отношении нерв не отличается от мышцы.. Благодаря сравнительно малой скорости возбуждений, было именно найдено, что возбужденные точки нерва относятся к невозбужденным электроотрицательно. Если прибавить к этому чрезвычайно быструю восстановляемость нерва от тех перемен, которые произведены в нем возбуждением, то этим исчерпывается все существенное касательно наших сведений о нервном процессе. Сведения наши о нервных центрах весьма скудны, за невозможностью изучения их в изолированном живом состоянии. То немногое, что о них знают, получается путем исключения. Все то, чего нельзя объяснить в данном нервном акте деятельностью воспринимающей поверхности и проводников, относят к центру. С этой точки зрения, во всех чувственных актах, вызванных импульсом извне, ощущение приурочивают к деятельности центра, который и называется поэтому зрительным, слуховым и т. д. Некоторым центрам (например, дыхательным) приходится приписывать способность переводить непрерывное движение в прерывистое. В сравнении с нервами, центральные нервные массы проводят возбуждение с меньшей скоростью. Центры многих снарядов обладают способностью суммировать слабые точки. Все так называемые наркотические яды действуют ни на что иное, как на нервные центры. Отсюда делать какие бы то ни были выводы конечно нельзя. . Приложения. Таблица НЕРВЫ ЧЕЛОВЕКА. Фиг. 1. Головной и спинной мозг в их естественном положении (вид сзади, задняя половина черепа и позвоночного столба удалены). 1. Твердая мозговая оболочка с кровеносными синусами. 2. Задняя доля спинного мозга. 3. Полушария мозжечка. 4. Шейное утолщение большого мозга. 5. Тонкая грудная часть его. 6. Поясничное утолщение спинного мозга. 7. Лошадиный хвост (cauda equina). 8. Концевые волокна спинного мозга. 9. Позвоночная артерия. 10. Задние корешки восьми шейных нервов. 11. Задние корешки двенадцати грудных нервов. 12. Задние корешки пяти поясничных нервов. 13. Задние корешки пяти крестцовых нервов. 14. Хвостцовый нерв (Nervus coccygeus). Фиг. 2. Глубоколежащие нервы головы и шеи. 1. Блоковой нерв (Nervus trochlearis). 2. Общий глазодвигательный нерв (N. oculomotorius). 3. Ресничный узел (Ganglion ciliare). Гассеров узел (Ganglion Gasseri). 5, 6, 7. Первая, вторая и третья ветви тройничного нерва (N. trigeminus). 8. Крылонёбный узел (Ganglion pterygos sphenopalatinum). 9. Верхний задний зубной нерв (Nervus alveolaris superior). 10. Подглазничный нерв (Nervus infraorbitalis). 11. Нижнечелюстной нерв (Nervus mandibularis) с нижним зубным (Nervus alveolaris inferior). 12. Язычный нерв (N. lingualis). 13. Ланитный нерв (N. buccinatorius). 14. Подчелюстная железа (Glandula submaxillaris). 15. Нижняя челюсть (отчасти вскрытая). 16. Блуждающий нерв (N. vagus). 17. Мимический или личной нерв (N. facialis). 18. Симпатический нерв. 19. Прибавочный нерв (N. accessorius Willisii). 20. Третий шейный нерв. Фиг. 3. Нервы задней стороны нижней конечности. 1. Большая ягодичная мышца (Musculus glutaeus magnus). 2. Малая ягодичная мышца (M. glutaeus minimus). 3. Верхний ягодичный нерв (Nervus glutaeus superior). 4. Нижний ягодичный нерв (N. glutaeus inferior). 5. Квадратная бедренная мышца (Musculus quadratus femoris). 6. Седалищный нерв (Nervus inchiadicus). 7. Малоберцовый нерв (N. peroneus). 8. Большеберцовый нерв (N. tibialis). 9. Подколенная артерия (Arteria popitea). 10. Двуглавая икроножная мышца (Musculus gastrocnemius). 11. Икроножный нерв (Nervus surelis). 12. Ахиллесово сухожилие. 13. Наружный кожный нерв тыльной стороны стопы. 14. Пяточная кость. 15. Внутренний нерв подошвы (N. plantaris internus). 16. Наружный нерв подошвы (N. plantaris externus). 17. Нервы пальцев ноги. Фиг. 4. Нервы ладонной поверхности кисти и предплечья. 1. Лучевой нерв (Nervus radialis). 2. Лучевая артерия (Arteria radialis). 3. Средний нерв (Nervus medianus). 4. Локтевой нерв (N. ulnaris). 5. Локтевая артерия (Arteria ulnaris). 6. Ладонная артериальная дуга. 7. Мышцы мякоти большого пальца. 8. Мышцы мякоти мизинца. 9. Кожные нервы большого пальца. 10. Сухожилия мышцы, сгибающей пальцы. 11. Кожные нервы пальцев. Примечания.

НИСТАГМ Нистагм (νύσταγμος — кивание, дрожание) — непроизвольные толчкообразные, более или менее ритмические движения глазного яблока вправо и влево или вверх и вниз. Н. может быть постоянным или периодическим; усиливается от психических возбуждений и совершенно исчезает во сне или под наркозом. Н. бывает врожденный или приобретенный; в последнем случае он может стоять в связи с профессией (Н. углекопов, швей) или быть симптомом различных органических заболеваний центральной нервной системы.

НОВООБРАЗОВАНИЯ Новообразования (neoplasma) — Физиологическое Н. выражается в нормальном росте, замене отживающих тканевых элементов новыми. Ненормальные процессы Н. см. Гиперплазия, Гипертрофия, Опухоли и Регенерация.

НОЗДРИ Ноздри (функции их) — участвуют в акте дыхания тем, что при вдохе расширяются, а при выдохе спадаются; расширение Н., облегчающее поступление воздуха в легкое при вдыхании, производится игрой расширяющих Н. мышц, иннервируемых дыхательным центром (см. Дыхание). У некоторых видов животных, напр. у лошади, кролика, дыхательная игра Н. очень сильно выражена. У лошади паралич движения Н., вызываемый перерезкой лицевого нерва, обусловливает через некоторое время асфиксию и смерть, так как лошадь не способна дышать ртом. Дыхание носом предпочтительнее дыхания ртом и гарантирует от многих заболеваний зева, гортани и дыхательных путей. Это обусловливается тем, что при прохождении воздуха через извилистые и покрытые волосками носовые пути воздух успевает согреться и освобождается от массы пылевых частиц, в том числе и микробов.

ОБМЕН веществ и сил в животном организме Обмен веществ и сил в животном организме. — Между телом животного и его внешней средой происходит постоянный обмен веществ — пища, питье и кислород вдыхаемого воздуха, войдя в тело, претерпевают здесь ряд превращений, преимущественно химических, и извергаются вон (легкими, кожей, почками и кишечником) в измененном виде. Таким образом, между началом и концом этого процесса лежит, так сказать, весь химизм жизни. Первоначальные стадии его вплоть до поступления внешнего вещества в кровь известны настолько, что могут быть подведены под следующую краткую формулу: все главные составные части пищи (вода, белки, жиры, углеводы и соли — см. Пища) и кислород вдыхаемого воздуха переходит в кровь, не изменяя существенно своей химической природы и не вступая ни в какое химическое взаимодействие. Но о дальнейших судьбах вещества, именно за пределами кровеносной системы, в тканях, известно сравнительно очень мало. Причин этому две: крайняя сложность тканевой среды и невозможность какой бы то ни было обработки тканей без нарушения их жизненных свойств, от которых зависит самая суть превращений. На этом основании физиологи пока принуждены делать все свои выводы об О. веществ из качественного и количественного сравнения вещественного прихода с вещественным расходом, т. е. из сравнения по количеству и составу пищи, питья + кислород вдыхаемого воздуха с легочными, кожными, почечными и кишечными извержениями. Совокупность данных, вытекающих из такого сравнения при различных состояниях организма, и составляет то, что в физиологии называют учением об О. веществ. Рядом с О. веществ идет обмен сил между животным организмом и его внешней средой. Дело в том, что способные сгорать вещества пищи и питья, равно как кислород вдыхаемого воздуха, суть носители энергии, служащие, при их превращениях в теле, источником живых сил, источником всех внутренних и внешних работ организма. Насколько последние передаются первично или вторично в окружающую среду, настолько между животным и этой средой происходит обмен сил. Как же сравнивается приход вещества с его расходом? Пищу для опытов берут по возможности простую и наиболее постоянного состава. Представителем белков служит обыкновенно механически очищенное от жира тощее бычачье мясо; жир всего удобнее вводить в виде коровьего масла, а представителями углеводов (с белками) служат белый хлеб, рис, сахар и проч. Каждую составную часть пищи взвешивают и определяют в ней содержание воды, а сухой остаток анализируют на C, H, N, O и золу. Таким образом, приход будет выражаться следующим рядом: {| class=standard |- | название: || вода || C || H || N || O || зола |- | количество: || а || b || с || d || е || f |} Но помимо О, входящего в состав пищи, животное вдыхает О (взрослый мужчина, средним числом, 700 гр. в сутки); поэтому к величине е прибавляется количество вдыхаемого кислорода ε, измеряемое в так называемых дыхательных аппаратах. Рядом с этим собирают в отдельности все извержения. Из них определяемые в дыхательных аппаратах легочные и кожные извержения дают: воду С и О; анализ мочи дает: воду, C, H, N, O, золу; анализ кишечных извержений дает: воду, C, H, N, O золу; все вместе: {| class=standard |- | имя: || вода || C || H || N || O || зола |- | количество: || а′ || b′ || с′ || d′ || е′ || f′ |} Таким образом, сравнение прихода с расходом по количеству и составу заключается в почленном сопоставлении рядов: {| class=standard |- | a || b || с || d || е + ε || f |- | а′ || b′ || с′ || d′ || е′ || f′&nbsp;В очень многих случаях, при анализе пищи и извержений, можно довольствоваться определениями в них только C и N. |} Сравнивают обыкновенно приход и расход не менее, как за сутки, так как принятая в течение дня пища успевает вполне разложиться лишь за ночь к утру следующего дня. Основные и вместе с тем неизменные черты вещественного обмена суть следующие. Все составные части пищи, представляющие стойкие химические соединения, каковы вода и минеральные примеси&nbsp;За исключением некоторого количества NaCl, служащего для образования HCl желудочного сока. проходят через тело без всяких изменений. Все, что способно сгорать, а именно все существенные органические вещества пищи, претерпевают более или менее полное окисление. Жиры и углеводы пищи сгорают вполне (до CO2 и НО2), а белки, распадаясь на безазотистую и содержащую азот половины, сгорают вполне лишь в первой половине. Окисление не принимает по-видимому, участия ни в первичном распаде белковой частицы, ни в дальнейших превращениях азотистой половины, но превращения эти во всяком случае соответствуют переходу неустойчивых сочетаний в более стойкие соединения (с освобождением энергии), ибо главным по количеству продуктом азотного метаморфоза является у человека и млекопитающих мочевина — тело, близкое к углекислому аммиаку. Воды в извержениях всегда больше, чем в приходе, потому что к воде пищи и питья, проходящей через тело без изменений, присоединяется в извержениях вода, образующаяся из сгорания водорода органических веществ пищи. Главный путь выведения воды из тела идет у человека через почки (круглым числом около 1,5 литра в сутки у взрослого человека), затем через кожу и, на третьем месте, через легкие. Углерод выводится преимущественно легкими, в виде СО2. Этим же путем выводится наибольшая часть вдыхаемого кислорода. Почти исключительный путь выведения азота идет мочой через почки, в виде мочевины, мочевой кислоты, креатинина, гиппуровой кислоты и пр. (см. Моча). Все перечисленные черты обмена остаются неизменными, каковы бы ни были состояния организма, представляя лишь количественные колебания с изменением последних. Что же касается до условий, при которых характер обмена видоизменяется, то здесь на первом месте стоят: влияние возраста, влияние пищи (количественное и качественное), покой тела и работа. В период жизни, когда организм растет, одна часть пищи идет, как у взрослого, на согревание тела и производство работ, а другая на постройку тканей; и тогда приход вещества больше расхода на весовой прирост тела. При этом по недочету азота в извержениях можно высчитать прирост протоплазматических образований в теле (высчитывают обыкновенно на мясо); а по недочету углерода (поверх того количества, которое отложилось в теле с азотом, как протоплазма) высчитывают прирост жира. Чем моложе организм, тем сравнительно (на единицу веса тела) больше он потребляет вещества, потому что чем меньше весит, тем быстрее растет и тем больше (сравнительно) теряет из тела. В период зрелости, когда тело остается неизменным по весу, оно не изменяется, как показал опыт, и по составу. При этом получается именно почленное равенство рядов {| class=standard |- | a || b || с || d || е + ε || f |- | а′ || b′ || с′ || d′ || е′ || f′ |} Факт этот имеет высокое теоретическое значение, как прямое доказательство приложимости закона неразрушаемости и несозидаемости вещества к жизненным явлениям животного тела. В вопросе о роли различных составных частей пищи в явлениях вещественного обмена следует различать вещества абсолютно и условно необходимые для поддержания жизни. Первые (вода, белки и минеральные вещества пищи) не могут быть заменены в пище никакими другими веществами, а вторые (углевод и жиры) могут замещать друг друга, т. е. быть примешаны к необходимой пище и вместе и в одиночку. Взрослый мужчина выделяет из тела больше 2 1/2 литров воды в сутки, и из этого количества не более 1/8 покрывается сгоранием водорода пищи. Значит, недостаток воды повел бы за собой быстрое обезвоживание всех тканей, большинство которых пропитано водой более чем на 2/3 по весу. Белки необходимы потому, что животное теряет их ежедневно из тела, и потери эти могут замещаться только белками пищи, так как животные, в противность растениям, не обладают способностью производить белки из более простых соединений. Опыты кормления животных пищей, лишенной минеральных примесей, показали, что последние не менее необходимы для жизни, чем белки; и это в свою очередь объясняется тем, что в теле нет ткани без минеральных примесей; следовательно, если ткани разрушаются, то для восстановления их необходимо минеральное вещество, а получить его тело может только извне. Для плотоядных животных примесь к белкам углеводов и жиров не составляет необходимости&nbsp;Знаменитый опыт Пфлюгера над собакой, жившей и работавшей 9 месяцев на мясе, освобожденном от жира.; но для человека, всеядных и травоядных такая примесь необходима. Дело в том, что на поддержание только тепла в теле, помимо трат вещества на внешние работы, потребовалось бы, например человеку такое количество белков, которое выносить его пищеварительный канал не может. Поэтому, потребляемое всеядным или травоядным количество белков далеко недостаточно для покрытия всех расходов тела, и недочет этот должен быть покрыт примесью безазотистых веществ. Опыты показали, что жиры и углеводы, как примеси к белковой пище, могут заменять друг друга, т. е. что пища, покрывающая все потребности организма, может состоять или из белка с жиром, или белка с углеводом. Подобными же опытами найдено, что жиры и углеводы, как примеси к белковой пище, предохраняют некоторое количество белков от разложения. Объясняют это тем, что они замещают некоторое количество белков в деле производства теплоты. Таким образом, пища человека должна быть смешанная и она содержит, обыкновенно, рядом с белками, жиры и углеводы. Присутствие обоих последних тел вместо одного, выгодно в том отношении, что жиры при сгорании дают больше тепла, следовательно, уменьшают объем пищи, а углеводы, при меньшей стоимости, легче усваиваются и могут быть введены в большем количестве. Наиболее подходящей пищевой смесью за сутки для взрослого мужчины-европейца, при умеренной деятельности, считается следующая: около 100 гр. белка, около 80 гр. жира и около 300 гр. углеводов. Смесь эту следует, однако, считать не более, как привычным рационом, потому что суточное количество пищевого белка, при надлежащем увеличении безазотистых веществ, может быть уменьшено раза в полтора. Объясняется это присущей животному способностью приспосабливаться к недочетам и излишкам (белковой?) пищи, т. е. соразмерять расход с приходом. Так, даже при полном голодании (см. Голод), вслед за быстрым понижением всех извержений в первые дни голода, наступает период очень медленно убывающего выделения азота (мочой) и CO2 — период более экономного расходования веществ. Приспособление же к излишкам пищи заключается частью в усилении процессов разложения и связанном с этим увеличением выделений и тепловых потерь, частью в увеличении в теле запасов жира. При этом случае следует вообще заметить, что у зрелых животных излишки пищи ведут за собой лишь усиленное жирообразование в теле (об условиях жирообразования см. соотв. статью), без резкого нарастания в нем белков, потому что в этом возрасте ткани не растут. Такое нарастание замечается только у молодых в период роста и у больных, выздоравливающих от изнурительных болезней, или вообще у людей, питающихся нормально после голодания. Сравнительное изучение вещественного О. при условиях покоя и работы (делалось только на теплокровных, где нормально приход тепла равен расходу) совпадает отчасти с вопросами об О. сил между животным организмом и внешней средой. Так, при покое пища идет исключительно на согревание тела&nbsp;Потому что все внутренние работы (передвижение крови и пищи по их путям, и дыхательные движения переходят почти целиком в теплоту.; поэтому вещественный О. приводится, в сущности, к тепловому; и то же самое имеет место при работе, потому что и здесь все затраты энергии покрываются превращениями внешнего вещества, а именно сгоранием пищи, как главным или даже почти исключительным источником живых сил в организме. На этом основании приход энергии, как при покое, так и при работе высчитывают как теплоту сгорания органических веществ пищи (т. е. белка, жира и углевода) с двумя существенными поправками. Именно, вычитают из валовой величины теплового прихода теплоту сгорания кишечных извержений, как не переваренных остатков пищи, и теплоту сгорания твердых веществ мочи, как продуктов неполного сгорания белков. По Рубнеру, расчет теплового прихода делается следующим образом. В смешанной пище, где белки бывают почти наполовину животного и растительного происхождения, 1 гр. белка (с поправкой на теплотность твердых веществ мочи) дает 4,1 килокалорий, 1 гр. жира — 9,3 килокалорий, 1 гр. углеводов — 4,1 килокалорий. Если пища содержит а белков, b жира и с углеводов, то валовой приход энергии в калориях будет: 4,1а+9,3b+4,1с. На теплоту сгорания кишечных извержений кладут при смешанной пище 8%; поэтому, действительный тепловой приход будет: 4,1а+9,3b+4,1с—8/100(4,1а+9,3b+4,1с). Во время голодания, когда тело согревается сгоранием его собственных составных частей, а именно мяса и жира, величину теплового прихода можно определить приблизительно по величине выделяемого телом N и C. По азоту мочи определяют в калориях количество разложившегося белка, а по излишку углерода, против того количества его, которое содержится в разложившемся белке, высчитывают в калориях количество сгоревшего жира&nbsp;Отдачу тепла измеряют калориметрически (см. Теплота животная).. Таким образом, для взрослого мужчины в первые дни голодания, при покое тела, найдена наименьшая величина тепла, необходимая для согревания тела, в 2000 — 2200 килокалорий&nbsp;Приблизительная проверка этого результата может быть сделана следующим образом. Если теплоемкость тела принята равной 0,83, то для согревания тела в 70 кг. весом на 37° Ц. (температура тела при покое), нужно 70x37x0,83 = 2150 кал. Понятно, что тело оставалось бы постоянно согретым на 37° Ц., если бы расход тепла был равен приходу.. Такому количеству тепла могла бы соответствовать, без вычета 8% на теплоту кишечных извержений, пища следующего состава: 86,4 гр. белка, 63,6 гр. жира и 324 гр. углеводов; или 80 гр. белка, 60 гр. жира и 300 гр. углеводов (2115 кал.) с таким вычетом. Пищевой режим рабочего должен удовлетворять следующим условиям: поддерживать тело, без изменения его состава, и покрывать расходы энергии на производимую внешнюю работу и усиленные против покоя потери тепла. По первому пункту рациональные основания для установления рабочей диеты можно считать найденными, если принять, что выразителем тканевой целости тела у зрелого животного служит так называемое азотное равновесие, т. е. такое состояние тела, при котором приход и расход азота (т. е. азот пищи и азот выделений) равны между собой. Оказалось именно, что мускульная работа, усиливая в очень значительной степени процесс окисления в теле, повышает разложение белков сравнительно очень мало. Отсюда естественно вытекает, что в пище рабочего, сравнительно с пищей покоящегося человека, доза белков должна быть усилена значительно меньше, чем доза безазотистых веществ. Для учета энергии на покрытие внешней работы тоже имеются все данные: приведенные уже выше теплоты сгорания пищевых веществ, дающие всю величину теплового прихода и процент энергии, переходящий в мускульную работу (25% всего прихода). Но по третьему пункту точных числовых данных (калориметрических) нет. Поэтому рациональная установка рабочего режима в указанном направлении еще невозможна. Подойти к ней можно, однако, еще следующим образом. Сравнивают на одном и том же голодающем субъекте расход вещества (N и C) при покое и производстве в течение известного времени определенной величины работы. В этом направлении имеются лишь опыты Фойта, из которых он вывел (среднее), что при часовой работе человека в 24000 килограммометров (для взрослого рабочего эта работа средней величины) в теле сгорает излишек жира, против покоя, в 8,2 гр. Такая работа в течение 8 часов (около 200000 килограммометров) требовала бы прибавки к диете покоящегося человека 64 гр. жира (или соответственного количества углеводов), или прибавки 600 калорий к тому количеству тепла (2100 кал.), которое идет на согревание покоящегося тела. С другой стороны, для такой работы Рубнер вывел из привычного пищевого режима рабочих, приводимого различными исследователями, среднюю величину теплового прихода (за вычетом 8%) в 2800 кал., что совпадает с только что приведенным расчетом. Работа в 200000 килограммометров эквивалентна 470 кал., следовательно, из прибавки в 600 кал. остается 130 кал. (около 6% всего прихода) на покрытие усиления тепловых потерь против потерь при покое. Таким образом, в деле утилизирования энергии рабочее животное превосходит паровую машину в двояком отношении: эта утилизирует только 8%, а животное 25% всего прихода; в машине 92 % тепла пропадают даром, а в теле соответственный излишек идет на поддержку нормальной температуры тела. При усиленной работе пищевой приход в калориях (за вычетом 8 %) высчитывают в 3300 — 3400 кал. Ср. С. v. Voit, «Physiologie des allgemeinen Stoffwechsels und der Ernährung» (в «Handbuch der Physiologie», изд. L. Hermann’ом, Лейпциг, 1881). Ряд работ Рубнера, помещенных в «Zeitschrift f. Biologie», начиная от 19 т. . Примечания.

ОБОНЯНИЕ Обоняние — особое специфическое чувство, вызываемое действием пахучих веществ на верхнюю часть слизистой оболочки носа. Органом обоняния служит, следовательно, нос и специально обонятельная часть его слизистой оболочки, в которой разветвляются окончания обонятельного нерва (nervus olfactorius). Специальные периферические элементы, возбуждаемые пахучими веществами, состоят из особых удлиненных веретенообразных клеточек, снабженных двумя длинными отростками, из коих периферический проникает между эпителиальными клетками слизистой оболочки вплоть до открытой поверхности носовой полости, где и заканчивается свободно тупыми концами, а у птиц и амфибий ресничками, так называемыми обонятельными волосками; другой же глубокий отросток обонятельных клеточек вскоре переходит в нервные нити обонятельного нерва. Так как такие окончания наблюдаются только в верхней трети слизистой оболочки носовой полости, то только эта часть и обладает обонятельной функцией. Возбуждение летучими частицами пахучих веществ периферических нитей обонятельных клеточек, передаваясь далее через обонятельный нерв нервным обонятельным центрам мозговых полушарий, заложенным в Gyrus hyppocampi и в Gyrus uncinatus и fornicatus, переходит здесь в сознательные обонятельные ощущения. У человека для О. служат исключительно верхние участки носовой перегородки и поверхности верхней и средней раковин (также в верхней части), обращенные к носовой перегородке. Некоторые качественные стороны обонятельных ощущений, характеризуемые словами: «колющий, жгучий, щиплющий» запах, относятся не столько к области О., сколько осязания и обязаны своим происхождением возбуждению в слизистой оболочке носа нервных окончаний тройничного нерва. Чтобы хорошо слышать запах, надо вдохнуть через нос пахучий воздух настолько сильно, чтобы он проник в верхнюю обонятельную область (regio olfactoria) носовой слизистой оболочки или, что еще лучше — прибегнуть к приему обнюхивания, состоящему в повторных коротких и быстрых вдохах. Этот факт делает весьма вероятным предположение, что пахучие вещества, носящиеся в воздухе, воспринимаются О. только при движении воздуха по обонятельной поверхности и каждый из личного опыта знает, что стоит приостановить дыхание, чтобы вовсе не слышать запаха в воздухе, несомненно пропитанном пахучими веществами. При выдохе мы запаха не чувствуем, несмотря, например, на несомненную пахучесть вдыхаемого перед этим воздуха: очевидно, что выдыхаемый воздух не попадает в верхнюю обонятельную область носа, а, минуя ее, прямо направляется к выходным носовым отверстиям. Одним из необходимых условий возникновения обонятельных ощущений считалось по сие время то, что пахучие вещества должны находиться в раздробленном, летучем виде в воздушной среде и что, будучи вводимы в нос в растворенном в жидкостях виде, они неспособны вызывать обонятельных ощущений (Е. Weber). Такое мнение, однако, было опровергнуто Аронсоном, доказавшим, что при вливании в нос нагретых до температуры тела жидких растворов пахучих веществ и притом в согнутом вперед положении тела, легко возникают обонятельные ощущения в момент прохождения жидкости по обонятельной области. Весьма характерно еще и то, что при такой форме опыта даже непахучие вещества, как растворы едкого натра, фосфорнокислого, сернокислого и углекислого натрия, сернокислой магнезии и др. также вызывают обонятельные ощущения. Очевидно, что этими солями возбуждаются специальные окончания обонятельного нерва, вызывающие обонятельные ощущения. Предельная чувствительность носа к растворам пахучих веществ в воздухе и в воде почти одинакова: так, для паров брома она определяется в обоих случаях приблизительно в 1/20000 объема. Для вызова обонятельных ощущений жидкими растворами пахучих веществ, следует последние поддерживать в движении. Установка этого факта делает более понятным механизм возникновения обонятельных ощущений у водных животных — рыб и так далее, получающих пахучие вещества в водных растворах или смесях&nbsp;Проведение в обонятельную область гальванического тока при помощи безразличных растворов, вызывает особый характерный запах анода и катода.. Прикосновение жидкостей, даже дистиллированной воды, к слизистой оболочке обонятельной области, вредно действуя на конечные нити обонятельных клеточек, вообще притупляет их обонятельную восприимчивость до полного ее исчезновения на время. Поэтому привычка промывать водой насквозь носовые полости не заслуживает поощрения. О. зависит не только от формы, в какой вводятся пахучие вещества в носовую полость, но и от величины, извилистости всей обонятельной области (regio olfactoria) носа и величины обонятельных долей мозговых полушарий. Животные, у которых эти части сильно развиты, как, например, у собаки, в особенности охотничьей, отличаются поразительно тонким О. Цивилизованный человек в тонкости О. далеко уступает представителям диких некультурных рас, например негров, различающих до такой степени тонко запахи, что по ним они узнают, был ли тут или там знакомый им человек и т. д. Замечательна вообще тонкость О. по отношению к некоторым пахучим веществам. Так, мускус в размере 1/2000000 мг. доступен нашему О., мы слышим запах меркантана уже от 1/460000000 мг. и т.д. Так как физиологическое действие всех этих веществ на обонятельные клеточки, как полагают, чисто химического характера, то обонятельный аппарат является самым чувствительным химическим реактивом из всех известных нам. Начало принюхивания дает самое сильное ощущение, затем оно падает и требуется после короткой паузы новое вдыхание в нос, чтобы вновь ощущать живо запах; оставаясь же продолжительное время в атмосфере насыщенной запахом, мы под конец перестаем его чувствовать. Все это прямые эффекты утомления обонятельного аппарата. Весьма интересны последние исследования Никольса и Байлея над колебаниями остроты обонятельного чувства, причем мерой остроты служили бутылочки, наполненные точно определенными растворами таких пахучих веществ как гвоздичное масло, чесночный экстракт, синильная кислота и др. Многочисленные опыты показали, что обонятельное чувство подвержено резким индивидуальным колебаниям, и что оно у мужчин гораздо тоньше, нежели у женщин. Так ни одна из 39 женщин не могла обонять синильной кислоты в растворе 1:20000, тогда как большинство мужчин чувствовало эту же кислоту в растворе 1:100000. То же с запахом лимона, который мужчинами различается еще в растворе 1: 250000, тогда как женщины начинали чувствовать этот запах во вдвое более концентрированном растворе этой же кислоты, т. е. 1:125000. Со всеми остальными пахучими веществами получились аналогичные результаты. Причины столь резких различий в остроте О. у обоих полов остаются по сие время неизвестными. Обонятельные ощущения характеризуются более чем другие малой наклонностью к объективированию, т. е. к переносу их наружу и крайней неопределенностью, вследствие трудности различения входящих в состав их отдельных элементов ощущения. Последнее зависит, вероятно, от того, что простого запаха, подобного простому цвету или простому вкусу не существует, так как все пахучие вещества издают сложные запахи; разложить же эти последние на составляющие их простые элементы, подобно тому, как мы призмой разлагаем белый свет, или резонаторами разлагаем сложный звук, мы не имеем пока возможности. Поэтому ни на одном языке не существует выражений для качественного различения специфических обонятельных ощущений, без отношения к предмету, издающему тот или другой запах. Нет для различения запахов выражений, соответствующих выражениям для отдельных цветовых ощущений (красный, зеленый и т. д.) или для отдельных вкусовых ощущений (соленый, сладкий, кислый и т. д.), и все они именуются по веществам, издающим данный запах, как то: розовый, гвоздичный, шафранный, чесночный и т. д. запахи. Слабая же объективируемость обонятельных ощущений зависит от того, что в развитии их очень малое участие принимают произвольно-двигательные иннервации, служащие главным источником развития пространственных представлений. Несмотря, однако, на эту субъективность и неопределенность обонятельных ощущений, они имеют важное значение в материальной, телесной жизни организма, а именно в явлениях питания и размножения (это, последнее, у животных). В развитии же духовных сторон человека О. почти не имеет никакого значения, так как встречающееся иногда полное отсутствие О. ничуть не отражается пагубно на интеллектуальном развитии человека. Известно, что вкус блюд утрачивается при насморке и аппетит резко падает. Запах является сильным возбудителем отделения пищеварительных соков и, кроме того, доказано, что обонятельные ощущения отражаются на игре сосудистого и дыхательного аппаратов. Запахи различных веществ могут вызывать рефлекторно сокращение кровеносных сосудов, поднимать кровяное давление, учащать и усиливать деятельность сердца и, следовательно, ускорять и усиливать кровообращение, а вместе с тем и общее питание тела (см. Сосудодвигательные нервы). Что касается значения О. в размножении, то это видно из того, как много пользуются им животные при отыскивании самок и в период течки. Среди даже с виду нормальных людей наблюдаются субъекты с частичным поражением О.; одни не слышат зловонных запахов, другие ароматических веществ и т. д. Эти отклонения, подобно явлениям дальтонизма, должны зависеть от частичных поражений определенных периферических аппаратов обонятельной области, и указывают, что окончания обонятельных нервов одарены специфической способностью воспринимать отдельные основные обонятельные впечатления, и это подтверждается еще тем, что при утомлении органа О. для какого-нибудь определенного запаха, он остается восприимчивым к остальным запахам (Аронсон). Известны случаи (истеричные) крайне повышенной обонятельной восприимчивости, в коих субъекты не выносят малейших следов какого-нибудь запаха, например яблока, земляники и т. д. и уже чуют противный им запах там, где никто его не подозревает. В сфере О. наблюдаются и галлюцинации, и иллюзии (см. Обман чувств). . Примечания.

ОКОЧЕНЕНИЕ мышечное Окоченение мышечное (см. Мышцы), трупное — у различных животных наступает с различной быстротой после смерти. Человеческие трупы окоченевают не ранее 10 минут и не позже 7 часов после смерти (Sommer); впрочем, О. может появляться и спустя 16—17 часов после смерти или непосредственно после наступления смерти (Nysten). Чем слабее, истощеннее мышечная система, чем напряженнее была работа мышц перед смертью и чем кислее была реакция мышц, тем быстрее наступает О. Согласно с этим, сильные кровотечения, высокие температуры, ревматический столбняк ускоряют наступление О. Существует так называемое «каталептическое посмертное окоченение», при котором члены остаются совершенно в том же самом положении, в котором их застала смерть. Фальк пытался доказать опытным путем на животных, что каталептическое О. является результатом сильных потерь крови с одновременным поражением и раздражением спинного мозга; но получавшееся им О. было не частным, а общим и, следовательно, резко отличалось от каталептического О. Дю-Буа Реймон признает, что истинные причины каталептического О. еще недостаточно известны. Нормальное трупное О. распространяется сверху вниз и, начинаясь с затылочных мышц, с мышц челюсти и лица переходит от них постепенно на верхние конечности и оттуда последовательно на нижние. Мышечное О. длится в течение нескольких дней, после чего, с наступлением процессов гнилостного разложения, в тканях наступает щелочная реакция, мышечное О. постепенно исчезает и члены вновь делаются мягкими и податливыми; но в течение всего периода О. все члены представляются ригидными и неподатливыми. Отсюда понятен общеизвестный обычай придавать тотчас после смерти членам покойника определенное положение, опускать ему веки и т. д. Наступающее затем мышечное О. фиксирует члены в приданном им положении. Наступившее раз общее мышечное О. является одним из самых ранних вернейших признаков смерти. .

ОКСИЭКОГИЯ Оксиэкогия — ненормально повышенная чувствительность к звуковым раздражениям, ненормальная острота, гиперестэзия слуха.

ОРГАЗМ Оргазм — высшая степень чувства полового сладострастия.

ОРГАНЫ чувств Органы чувств — органы, посредством которых животные воспринимают внешние раздражения. У простейших (Protozoa) внешние раздражения, какова бы ни была их природа (механические, тепловые, световые, химические), воспринимаются протоплазмой, которая и отвечает на них движениями. То же самое происходит в сущности и у губок, с тем различием, что воспринимаемое раздражение может здесь передаваться далее от клеточки к клеточке. У остальных много клеточных животных с появлением обособленных чувствительных клеточек, нервной системы и мускулатуры происходит разделение труда, ведущее к большему совершенству процессов восприятия внешних раздражений и реагирования (ответы) на них. При этом чувствительные клеточки обнаруживают повышенную раздражимость (возбудимость), полученное раздражение быстрее проводится по нервам и подвергается в нервных клеточках более сложным и совершенным процессам переработки в импульсы к деятельности, направляемые к различным органам. В то же время и так называемая способность различения, в силу которой на различные раздражения животное отвечает различным образом и которая свойственна в известной степени и простейшим, получает дальнейшее развитие. Для различения и служат особые органы, в состав которых входят чувствительные клеточки (или соответствующие им по функции простые нервные окончания) — О. чувств. Отдельное восприятие раздражений является следствием того, что отдельные раздражения воспринимаются отдельными чувствительными клеточками и проводятся к центральной нервной системе по отдельным путям (нервам), и что разные раздражения воспринимаются различными (специфическими) О. чувств. Специфические О. чувств приспособлены к восприятию раздражений определенного рода (механических, световых и т. д). Это достигается тем, что 1) их чувствительные клеточки обнаруживают повышенную возбудимость по отношению к известному роду раздражений и, напротив, малую по отношению к другим (так напр. осязательные О. не чувствительны или мало чувствительны к свету) и 2) О. чувств устроены так, что другие раздражения не достигают (или едва достигают) до чувствительных клеточек (напр. слуховые О. устроены так, что легко доступны лишь для звуковых колебаний). Однако, чувствительные клеточки специальных О. чувств обладают известной степенью чувствительности и к другим раздражениям; так механическое раздражение глаза воспринимается чувствительными клеточками сетчатки (или зрительным нервом) и именно вызывает впечатление световое. Какое впечатление будет вызывать в подобных случаях данное раздражение, зависит от отношений данного органа к центральной нервной системе. У многих низших животных (кишечнополостных, некоторых червей) чувствительные клеточки кожи одного рода, а между тем с помощью их воспринимаются и механические, и тепловые, световые, химические раздражения — кожа представляет при этом примитивный, неспециализованный О. чувств, О. так называемого кожного чувства. О. кожного чувства являются или в виде отдельных чувствительных клеточек, связанных с нервами, или же в виде особых групп их, одетых клеточками, кроющими — это так называемые чувствительные почечки или луковочки (Sinnesknospen). Специальные О. чувств делятся на органы осязания, обоняния, вкуса, зрения и слуха (см. осязательные органы). В биологическом отношении одни О. чувств могут в известной степени заменять другие: так развитое обоняние может заменять для животного слабо развитое у него зрение, у животных слепых или с крайне слабо развитым зрением часто наблюдаются чрезвычайно развитые О. осязания и т. д.

ОРОГОВЕНИЕ Ороговение (ороготворение) — представляет нормальный, физиологический процесс в покровных клетках кожи, при котором клетки надкожицы, теряя ядра, превращаются в плотные, однородные клетки. Усиление этого процесса под влиянием давления (мозоли), при некоторых своеобразных заболеваниях кожи на наследственной почве (кератозис), в форме кожного рога на слизистых оболочках, составляет уже патологический процесс. Иногда роговой метаморфоз наблюдается в опухолях, причем роговые массы могут представляться в виде сплошных слоев в опухоли. В других случаях, если этому изменению подвергаются клетки, лежащие в толще опухоли, они наслаиваются одна на другую концентрически и образуют сухие, плотные, белого цвета узелки различной величины, так наз. pseudoacini или жемчужные эпителиальные шары. Ороговевшие клетки неспособны к дальнейшему развитию и постепенно отпадают.

ОСЯЗАНИЕ Осязание — представляет особое чувство, вызываемое прикосновением кожи к различным твердым и жидким телам. Кожа в этом случае играет роль специального органа чувства (см. Кожа). К О. относят чувства прикосновения, чувства давления, составляющие в совокупности то, что принято называть тактильными ощущениями; так как эти последние осложняются обыкновенно тепловыми ощущениями (холода или тепла)Здесь говорится только об ощущениях, в физике же не допускается явлений холода отдельно от явлений тепла, но говорится лишь об изменениях температуры (возрастании ее или убывании) — см. Температура, Теплота., то в связи с чувством О. излагают обыкновенно и температурное чувство, хотя между ними в качественном отношении не существует ничего общего. Мало того, прежнее мнение о том, что тактильные и температурные ощущения возникают, благодаря игре одних и тех же периферических нервных аппаратов, ныне уже опровергнуто, так как путем тонких исследований доказано, что одни точки кожи воспринимают исключительно тактильные впечатления, другие — впечатления холода, третьи — тепла (Герцен, Бликс и Гольдшейдер). Хотя нам известно существование в коже целого ряда различных нервных окончаний, как то: осязательных телец, телец Краузе, Фатеровских и Пачиниевых телец, свободных нервных разветвлений в эпидерме Лангерганса и др., тем не менее, пока у нас нет основания приписывать той или другой из этих форм нервных окончаний какое-нибудь специальное назначение в деле восприятия только определенных по качеству впечатлений; поэтому мы не вправе говорить о чисто тактильных или термических нервных окончаниях и верно только то, что места кожи, одаренные высокой осязательной чувствительностью, в то же время отличаются обилием осязательных телец (см. Кожа, анат.). Гольдшейдер, однако, исследовавший под микроскопом кусочки собственной кожи, утверждает, что в точках кожи, одаренных осязательной и термической чувствительностью, он не находил вовсе осязательных телец, а только пучки безмякотных нервных волокон, направляющиеся к периферии кожи, быть может, к эпидерму. Вопрос этот, как видно, требует серьезной проверки. Путем О. в связи с доставляемыми кожей ощущениями давления и температуры мы ориентируемся во внешнем мире, оцениваем форму предметов и многие физические свойства их — шероховатость, гладкость, остроту, тупость, твердость, мягкость и в некоторых пределах даже тяжесть их. Форма предметов, конечно, средней величины, могущих быть обнятыми нашей осязающей поверхностью, определима потому, что мы выработали уже заранее представление о взаимном положении чувствующих точек поверхности кожи, задеваемых предметом при его прикосновении; другими словами, кожа обладает чувством места. Когда же предмет велик, то для определения его общей формы человек прибегает к передвижению осязающей руки по поверхности тела в различных направлениях и на основании испытываемых им при этом указаний мышечного чувства и О. выстраивает представление о форме предмета. Насколько О. в связи с мышечным чувством может служить точным орудием определения формы предметов, доказывают известные случаи слепых скульпторов, прекрасно делавших бюсты известных лиц. Впрочем, к движению осязающей поверхности мы прибегаем не только с целью определения формы предметов, но и других свойств тел — гладкости, шероховатости, тяжести. Чтобы лучше определить степень гладкости или шероховатости предметов, мы водим рукой по поверхности их — при этом разница тактильных ощущений от тех и других выступает особенно рельефно; при определении же твердости тела мы пользуемся чувством давления, вызываемым в глаз сопротивлением тела напору на него с нашей стороны. При суждении о тяжести предметов мы не столько руководствуемся О., сколько мышечным чувством, сопровождающим усилие, делаемое нами для преодоления препятствия и возникающее не столько в коже, сколько в мышцах, сухожилиях, суставах, участвующих в движении. Только температурное чувство при своих определениях не нуждается в содействии мышечного чувства. Кроме всех этих указаний, доставляемых О. в связи с мышечным и температурным чувствами о свойствах среды, в которой приходится жить организму и населяющих ее предметов, кожное чувство играет важную роль в психологическом акте разграничения своего «я» от окружающего мира и в акте координации сложных локомоторных движений. О. потому помогает уму развивающегося младенца определять границы его «я», его собственного тела, что всякое прикосновение его члена, напр. руки, ноги, к точкам его же тела дает всегда двойственные осязательные ощущения, как от прикасающегося члена, так и касаемой части тела, чего не может быть при дотрагивании до чуждых ему предметов внешнего мира, дающих только одиночное осязательное ощущение. Что касается до участия кожного чувства в локомоции, то оно уже прямо доказывается тем, что анестезия кожи, наблюдаемая при многих нервных заболеваниях, уничтожает возможность производства правильных, целесообразных движений, напр. в актах ходьбы, бегания, поднесения стакана или ложки ко рту и т. п. Чувствующие импульсы, несущиеся при этом из кожи к нервным центральным механизмам, являются необходимым фактором их правильной, сочетанной деятельности, хотя это участие чувственных моментов в этих актах в силу механической заученности их и перестает сознаваться нами. Обратимся теперь в отдельности к некоторым деталям различных форм кожных ощущений, а именно к топографии и количественной стороне их. I. Тактильные ощущения — чувства прикосновения и давления. Эти формы чувствительности распределены очень неравномерно в различных местах кожи. Наиболее утонченными в этом отношении местами являются кожа лба, виска и предплечья. Здесь ощущаются давления, не превышающие 0,002 гр., тогда как кончики ручных пальцев начинают чувствовать давления не менее как в 0,10 гр., а места покрытия ногтями только в 1 гр. Бликс показал, что тактильные ощущения возникают вследствие раздражения определенных строго ограниченных точек кожи, между которыми лежат полоски кожи, вовсе не дающие этих ощущений. На мягких кончиках пальцев этих тактильных точек так много, что между ними не остается индифферентных полос. Точки эти в местах, покрытых волосками, скопляются в больших количествах у самого места прикрепления волоса; даже фолликулы волос содержат несколько таких тактильных точек. Вот почему различные волоски могут играть роль осязательных органов. Малейшее прикосновение к волоску передается его корню, который своим движением раздражает тактильные точки. Чрезвычайная тактильная чувствительность лба, виска, носа сравнительно с чувствительностью ладонной поверхности кончика ручных пальцев как раз и зависит от присутствия волосков на лбу, виске, носу и полного отсутствия их на ладонной поверхности пальцев. Лучше всего можно обнаружить эту тактильную роль волосков, покрывающих кожу, след. любопытным опытом: если водить слегка конным волосом или бородкой пера по поверхности человеческой кожи, то там, где кожа покрыта волосками, напр. на щеках, на лбу, на тыльной поверхности рук, это раздражение ощущается очень ясно и даже сильно, тогда как места, лишенные волосков, напр. ладонная поверхность кончиков ручных пальцев, несмотря на богатство ее тактильными точками, совершенно тупа к этой форме раздражения, т. е. к легкому касанию до нее волоском. У многих млекопитающих осязательные усики играют очень важную роль в О. Благодаря этим же осязательным волоскам крыльев ослепленные летучие мыши могут летать свободно в комнате, обходя всякие препятствия, даже натянутые во всех направлениях нити (Спалланцани). Так как осязательные ощущения возникают только при раздражении чувствующей поверхности кожи, а раздражение обнаженного нервного ствола, напр. лучевого или локтевого, не дает ничего подобного, а вызывает или боль, или чувство бегания мурашек, относимые нами к периферии нерва, то О. является специфической функцией определенных только нервных окончаний в коже. Одним из условий возникновения чувства О. это то, чтобы касающееся или давящее тело было приложено к ограниченному месту поверхности кожи; давление же однородное и распространенное на широкую поверхность не ощущается как таковое и сознается нами только на границе, отделяющей свободную поверхность кожи от сдавленной. Так, рука, опущенная в ртутную ванну, ощущает давление ртути только на уровне кольца, соответствующего поверхности ртути. То же приблизительно ощущает человек, погрузившийся в водяную ванну, — после некоторого промежутка он ощущает прикосновение воды только на границе ее свободной поверхности. Осязательные ощущения и ощущения давления оставляют след, длящийся некоторое время и по удалении раздражающего тела, и след этот, что касается чувства давления, тем продолжительнее, чем сильнее было давление. Слабые же давления оставляют короткий след, что видно, напр., из того, что касания вращающегося зубчатого колеса до мякоти ручных пальцев или колебания струны, дотрагивающейся до пальцев, перестают различаться отдельно О. лишь тогда, когда достигают скорости 1500 касаний в сек. Тактильные ощущения достигают своего максимума очень быстро после своего начала, а затем постепенно ослабевают. Чем внезапнее увеличивается давление, тем сильнее получаемое ощущение, а крайне постепенное нарастание давления может достигнуть высоких степеней без вызова какого-либо ощущения. Вообще О. усиливается на любом месте вследствие контраста с соседними площадями кожи, не подвергающимися давлению. Чувство О. очень склонно к притуплению, и длительное, однообразное тактильное раздражение одного и того же участка кожи под конец перестает различаться нами. Для определения чувствительности к прикосновению и к давлению прибегают к особым аппаратам: барэстезиаметру Эйленбурга, эстезиаметрической игле Бони и к пульсирующей эластической трубке Гольца. Вообще доказано, что кожей ладонной поверхности кончика ручных пальцев можно различать давления двух тяжестей, относящихся между собой как 9 к 10. Кожа представляет «осязательное поле», состоящее из отдельных тактильных площадей, подобно тому, как зрительное поле состоит из зрительных площадей или единиц. И в осязательном поле мы легко научаемся различать два соседних тактильных впечатления, и, комбинируя как одновременные, так и последовательные впечатления, производимые одним и тем же предметом или несколькими, мы составляем себе представление о величине предмета, форме, свойствах поверхности, отдалении различных точек предмета или двух различных предметов между собой и т. д. Следов., О., подобно зрению, доставляет нам элементы для суждения главным образом о пространственных отношениях между предметами, для образования пространственных представлений, и вот почему между О. и зрением существуют компенсаторные отношения, т. е. почему у слепых в высокой степени бывает развито О. Способность пространственных определений кожей находится в прямой зависимости от степени ее осязательной чувствительности, т. е. от богатства ее отдельными осязательными площадями, действующими в качестве единиц, доставляющих изолированные осязательные ощущения. В этом отношении различные участки кожи резко отличаются между собой. Одни участки бедны осязательными площадями и последние очень отдалены друг от друга, как это наблюдается на спине, затылке, бедрах и плечах; другие же, напротив, очень богаты ими, как это видим на ладонной поверхности третьей фаланги ручных пальцев и др. Лучшим способом определения остроты О. может служить способность различения двух одновременных прикосновений к коже, напр. двумя ножками циркуля Вебера: при помощи последнего определяется минимум расстояния между его ножками, при котором получаемые ощущения локализируются еще в соответственные две точки, а не сливаются в одно ощущение. Вот таблица Вебера, дающая в миллиметрах для различных участков кожи этот минимум расстояния. {| class=standard Ладонная поверхность последней фаланги пальцев || 2,2 мм. Ладонная поверхность второй фаланги пальцев || 4,4 Кончик носа || 6,6 Белая часть губ || 8,8 Тыльная поверхность второй фаланги пальцев || 11,1 Кожа над скуловой костью || 15,4 Тыльная поверхность ручной кости || 29,8 Предплечье || 39,6 Грудина || 44,0 Спина || 66,0 Бедра и плечи || 67,6 |} В членах, таким образом, острота О. падает от конца их к основанию. Упражнение сильно повышает остроту О. и способность различения минимальных расстояний при исследованиях циркулем Вебера. Факт этот следует объяснять более точным разграничением площадей ощущений в сфере нервных центров черепного мозга: усовершенствование осязательной чувствительности и способности различения двух касаний на минимальных расстояниях, вызванное упражнением, напр., пальца левой руки, вызывает таковое же усовершенствование и в соответствующем пальце другой руки, хотя и вовсе не упражнявшейся в это время. Способность различения двух касаний на минимальных расстояниях бывает выше при последовательном касании, чем при одновременном. Осязательные ощущения считаются человеком одними из самых надежных, достоверных ощущений, к которым он прибегает с целью проверки показаний, доставляемых другими органами чувств. Ни один из органов чувств не дает таких резких приемов разграничения я от не я, как О., о чем уже сказано выше, и следовательно, О. дает первые главные элементы для развития самосознания и ориентирования в пространстве. Несмотря на это, и осязательные ощущения ведут при известных условиях к ошибочным суждениям. Пример — аристотелевский опыт: если, закрыв глаза, перекрестить один палец руки над другим и поместить между ними шарик так, чтобы он прикасался к лучевой стороне одного и к локтевой стороне другого, то мы ощущаем присутствие двух шариков, хотя знаем, что шарик один. Этот невольный обман зависит от того, что при обыкновенных условиях один и тот же предмет не может прикасаться в одно и то же время к названным поверхностям кожи пальцев и в результате вывод, что мы прикасаемся не к одному, а к двум шарикам. Интересно, что удар по локтевому нерву на месте локтя выражается беганием мурашек в малом и безымянном пальцах, т. е. соответственно с местом распространения этого нерва; точно так же проецируются на периферию и ощущения, развивающиеся в культе ампутированной конечности, и такие люди говорят, что у них зудит или чешется палец ступни, которая уже давно была отнята. Плод в течение последних месяцев утробной жизни весьма чувствителен к прикосновению и давлению и реагирует на них рефлекторными движениями. Хотя кожа и главный орган О., тем не менее и слизистые оболочки, в особенности на незначительном расстоянии от входных отверстий в различные проходы и полости тела, обладают тоже О. Сюда относятся слизистые оболочки губ, рта, языка, век, носовой полости, влагалища, прямой кишки и т. д. Слизистые же оболочки, выстилающие самые проходы или полости, как то: пищеварительный канал, мочевой пузырь, матку и т. д. — лишены тактильной чувствительности. Кончик языка одарен высокой осязательной чувствительностью и при исследовании циркулем Вебера различает двойные прикосновения на расстоянии даже 1,1 мм. II. Температурные ощущения, т. е. ощущения холода или тепла, источником своим имеют колебания температуры кожи и слизистых оболочек естественных отверстий тела. Всякий предмет, температура которого выше температуры кожи, будет вызывать в ней ощущение тепла, и наоборот, тело менее нагретое, чем кожа, будет вызывать при прикосновении к ней ощущение холода. В случае же равенства температуры кожи и касающегося к ней предмета температурное чувство отсутствует. Кончик языка наиболее всех других мест тела одарен температурным чувством, затем следуют веки, щеки, туловище и только в конце стоят конечности (Э. Вебер). Из этого перечня ясно, что топография температурных точек кожи не отвечает ее осязательным участкам, и Бликс и Гольдшейдер доказали опытным путем, что в коже находятся очень отчетливо ограниченные точки (отличные от осязательных точек), из которых одни при термическом, электрическом, механическом раздражении дают всегда ощущения тепла — это теплые точки, а другие при тех же условиях вызывают ощущения холода — это холодные точки. Точки эти сгруппированы в местах, одаренных высокой термической чувствительностью, и в частности там, где нервные пучки в виде лучей проникают в кожу, направляясь к местам прикрепления волос. Таким образом, тактильные ощущения, ощущения холода и тепла представляют три различных формы специфической энергии чувств, предназначенных для восприятия и проведения качественно различных раздражений. Согласно с этим Герцен показал, что на периферии некоторых органов тела есть целые участки, лишенные осязательной чувствительности, а также и чувствительности к холоду, но одаренных тепловой чувствительностью; кроме того, впечатления от холода быстрее проводятся к нервным центрам, нежели от тепла, и в пользу этой специфической разобщенности анализируемых нами ощущении говорят еще данные, представляемые оцепеневшей (отерпшей) вследствие неловкого положения во время сна рукой: кисть руки при этом совершенно лишена О., чувствительности к холоду, но чувствует прекрасно прикосновение теплых предметов. Все дело тут сводится к сдавлению нервного ствола, при чем нервные проводники осязательных возбуждений и возбуждения от холода бывают временно парализованы. В учении о рефлексах (см.) приведены новые доказательства разобщенности в спинном мозгу путей, проводящих тактильные возбуждения от термических. Температурные точки кожи, подобно осязательным, также служат нам для пространственных определений, хотя и в более слабой степени (почти в 10 раз слабее). Общие ощущения холода и тепла, испытываемые человеком, по Веберу, не зависят от абсолютной температуры кожи; во всякое данное время кожа обладает таким нулевым пунктом температуры, при котором она не вызывает в сознании нашем никаких термических ощущений, — это индифферентная точка ее. Всякое положительное колебание тепла кожи над этой точкой обусловливает чувство тепла, всякое же отрицательное — чувство холода. Но так как эта индифферентная, или нулевая, точка соответствует чрезвычайно изменчивым температурам, смотря по той температуре, в которой наиболее всего находилась кожа и к которой она уже приспособилась, то и восприимчивость к теплу или холоду должна представляться крайне разнообразной и среда, казавшаяся очень теплой, напр., может, смотря по перемещению индифферентной точки кожи, казаться совершенно холодной, как это наблюдается, напр., при вылезании из теплой ванны в теплый сам по себе воздух комнаты и т. д. Все эти соображения Геринга следует иметь в виду при так наз. «закаливании» людей к холоду. Термическая чувствительность кожи определяется на основании принципа улавливания едва заметных температурных разниц. Берутся для этого маленькие сосуды с металлическим дном, наполненные нагретой водой и снабженные термометром. Эти сосуды приставляются металлическим дном к исследуемым участкам кожи и определяются минимальные уловимые человеком разницы температуры этих двух сосудов. Термическая чувствительность находится в обратном отношении к этим разницам (Нотнагель). Термическая чувствительность кожи играет весьма видную роль в регуляции животной теплоты, в особенности теплокровных животных, при колебаниях внешней температуры (см. Животная теплота, XI, 922). Плод в утробной жизни и новорожденные весьма восприимчивы к теплу и холоду. Как тактильные, так и термические ощущения происходят в известных пределах действия как механических, так и термических влияний, т. е. между определенными минимум и максимум действия их. Ниже известного минимума ощущение исчезает; выше же максимума ощущение начинает утрачивать свой специфический характер — касания или давления, холода или тепла, и приобретает болевой оттенок, переходя под конец в чистое болевое ощущение. Высокие степени тепла, холода, давления вызывают прямо боль. Последняя является сигналом, извещающим человека и животных о грозящей им опасности и вызывающим в них ряд актов самозащиты — удаления от раздражений или устранения их. Благодаря боли действие на тело механических и термических влияний допускается только в определенных физиологических границах. Электрочувствительность кожи — см. Электровозбудимость. Светочувствительность кожи — см. Свет, физиологическое влияние его. Примечания.

ОСЯЗАТЕЛЬНЫЕ органы Осязательные органы (органы осязания). — Хотя чувство осязания свойственно несомненно всем животным, но вполне обособленные О. органы мы находим лишь у животных сравнительно высоко организованных. Не говоря о простейших (Protozoa) и губках (Porifera), y которых какие-либо органы чувств вообще неизвестны, мы и во многих других группах животных находим в кожных покровах нервные окончания, которые несомненно служат не только для восприятия О. механических и тепловых раздражений, но также световых и химических; так, напр., у многих кишечнополостных мы находим в коже один вид чувствительных клеточек в виде удлиненных эпителиальных клеточек, связанных при основании с нервными волокнами, а на наружном конце несущих тонкие чувствительные волоски, выдающиеся над уровнем остального эпителия. Эти нервные окончания являются здесь скорее органами общего кожного чувства (Hautsinn немецк. авторов), чем специально органами осязания, и значение их как О. органов выступает резче лишь в том случае, когда они концентрированы на особых органах, которыми животное ощупывает предметы (различные щупальца, антенны и т. п. органы кишечнополостных, червей, иглокожих и др.). Впрочем, и кожа животных других групп обладает способностью воспринимать не только механические и тепловые раздражения, но также — и иногда в довольно резкой степени — и световые. Кроме одиночных чувствительных клеточек, в коже большинства водяных животных, стоящих в системе выше кишечнополостных, встречаются чувствительные почечки или луковички — группы чувствительных клеточек, окруженных слоями кроющих. Эти нервные окончания такого же строения, как и вкусовые луковицы (см. Вкусовые органы). Из позвоночных они распространены в коже у рыб, жаберных земноводных (Perennibranchiata) и личинок земноводных вообще. Особенной сложности органы эти достигают в так наз. боковой линии рыб (см ). У суставчатоногих (Arthropoda) в связи с развитием толстого хитинового покрова О. органы представляют особые шипы и волоски простой или сложной формы, в основании которых находятся О. клеточки, связанные с нервными волокнами (иногда около них находятся и соединенные с ними нервные клеточки). У позвоночных О. органы являются в двух основных формах: 1) в виде так называемых свободных нервных окончаний, когда нерв оканчивается небольшим утолщением просто между клетками эпителиального слоя кожи (простые свободные нервные окончания) или внутри особой более или менее сложной капсулы (О. колбочки), и 2) в виде О. клеточек, одиночных или собранных группами и одетых особыми оболочками; к этим клеточкам конечные разветвления нерва прилегают, образуя утолщения или расширенные пластинки. У человека есть 1) простые свободные нервные окончания, лишенные оболочки; они встречаются в эпидерме, где нервы, утратившие Швановскую оболочку и миелиновый слой уже в дерме (собственно коже), распадаются на веточки образуя тонкую сеть; 2) свободные нервные окончания простого строения — концевые колбы Краузе; колбы Краузе имеют малую величину, нервное волокно оканчивается внутри такой колбы, которая одета лишь однослойной наружной оболочкой; лежат они в дерме; 3) пачиниевы, или фатеровы, тельца, лежащие в дерме и подкожной клеточке, а кроме того, между плеврой и перикардием, в пещеристых телах мочеиспускательного канала и некоторых других внутренних органах (у других млекопитающих часто также в брыжейке и др. местах). Пачиниевы тельца сравнительно велики (длина 1 мм., ширина несколько меньше) и, кроме того, отличаются от колб Краузе многослойною соединительнотканной оболочкой из ряда тонких капсул, выстланных эндотелиальными клеточками; внутри находится полость, выполненная особыми нежными клеточками, между которыми и лежит свободно конец (осевой цилиндр) нервного волокна; внутренняя полость тельца содержит, кроме клеточек, также особое тонкозернистое вещество, представляющее продолжение миелинового футляра нерва; все Пачиниево тело (тоже относится и к колбам Краузе) представляет, таким образом, усложненный и видоизмененный конец мякотного (миелинового) нервного волокна. 4) Отдельные осязательные клеточки, или меркелевы тельца, находятся преимущественно в эпидерме (именно в глубоких слоях), хотя встречаются и в собственно коже; это светлые пузырчатые, эллиптические или яйцевидные клеточки с большим ядром, оболочка которых непосредственно продолжается в Швановскую оболочку нерва, между тем как осевой цилиндр последнего непосредственно прилегает к протоплазме клеточки своим концом. Наконец 5) Мейсснеровы или Вагнеровы тельца, называемые также просто осязательными тельцами, лежат в сосочках собственно кожи по 1—4 в сосочке; число их тем более, чем тоньше осязание в данном участке кожи; они представляют в сущности группу О. клеточек, одетую соединительнотканной оболочкой, которая дает внутрь перегородки отделяющие клетки друг от друга; нервное волокно, входя в тельце, делится на тонкие веточки, которые и соединяются отдельно с осязательными клеточками. Кроме того, много нервов находится в ногтях, но окончания их ближе не изучены; нервные окончания есть также при основании волос. Из других млекопитающих особенно развитыми осязательными окончаниями обладают крот и свинья, у которых осязание особенно тонко в коже морды; окончания эти состоят как из осязательных клеточек с прилегающими к ним расширенными концами нервов, так и из обильных свободных нервных окончаний; все вместе образует, особенно у крота, чрезвычайно сложный осязательный аппарат. Весьма богаты различными нервными окончаниями (именно в виде изолированных клеточек — меркелевых телец — и свободных окончаний) также чувствительные или осязательные волосы; таковы, напр., щетинки на рыле свиньи, на морде рогатого скота, усы кошек, тюленей и т. п. У птиц (наприм. гуся, утки) в коже клюва и языка находятся весьма развитые нервные окончания; некоторые из них (тельца Грандри) представляют нечто среднее между тельцами Меркеля и Мейсснера и состоят обыкновенно из 2—4 крупных, превосходно развитых осязательных клеточек.Кроме названных телец, относящихся к группе телец, состоящих из осязательных клеточек, в коже птиц вообще, а также при основании перьев и особенно в кожице клюва и на языке весьма развиты тельца близкие к Пачиниевым (тельца Гербста). Из пресмыкающихся осязательные клеточки в форме одетых соединительной тканью групп, образующих осязательные тельца, существуют у змей, но лишь в ротовой полости; у ящериц на голове, а у некоторых (у веретеницы — Anguis) и в остальной коже есть осязательные клеточки, не слагающиеся в тельца. Осязательные окончания типа колбочек встречаются у пресмыкающихся преимущественно на губах и вокруг оснований зубов, но также иногда (у ящерицы) и во всей коже. У землеводных и рыб осязательных окончаний типа колбочек нет вовсе, группы осязательных клеточек, сближенных, но не образующих еще настоящих осязательных телец, свойственны бесхвостым земноводным; у остальных земноводных и рыб встречаются лишь осязательные окончания более простого строения.

ОТРЫЖКА Отрыжка. — О. называется внезапное непроизвольное выделение газов из желудка через пищевод. Причина О. заключается в чрезмерном развитии газов в желудке под влиянием ненормальных брожений, как это особенно часто бывает при катарах и расширении желудка. Отрыгаемые газы обыкновенно состоят из азота (проглоченного воздуха), углекислоты, водорода, реже с примесью сероводорода (О. гнилыми яйцами) и даже болотного газа (метана); в последнем случае отрыгаемый газ может загореться от поднесенной спички. Иногда выделяющиеся газы увлекают с собой небольшие частицы желудочного содержимого, кислотность которого вызывает чувство жжения в пищеводе, известное под названием изжоги (pyrosis). У некоторых истеричных субъектов наблюдается непреоборимая привычка постоянно глотать воздух, который затем время от времени с громким шумом выходит обратно; это так наз. нервная или истерическая О. не имеет никакого отношения к расстройствам желудочного пищеварения. .

ОЩУЩЕНИЕ Ощущение (физиология и психофизика) — в широком смысле представляет особое психическое состояние или внутреннее бытие, вызываемое возбуждением определенных частей нашего нервного вещества разнообразными внешними и внутренними раздражителями. С этой точки к области О. относятся не только первые чувственные реакции нашего сознания на раздражения наших специальных органов чувств (глаза, уха, кожи, языка, носа) различного рода внешними раздражителями, но и те состояния нашего духа, источники которых лежат во внутренних физико-химических раздражителях нашего тела. К первой категории относятся специальные О. наших пяти органов чувств, т. е. О. зрительные, осязательные, слуховые, вкусовые и обонятельные; ко второй же — мышечные О., О. голода, жажды, сытости, здоровья, недомогания и т. д. и вообще самочувствия человека, т. е. так называемые общие чувства. Первая категория О., происходящая по преимуществу на почве внешних раздражений, отличается своей наклонностью к объективированию, т. е. к отнесению О. к предметам и свойствам внешнего окружающего нас мира, тогда как вторая категория отличается своей резкой субъективируемостью, т. е. связывается с тем или иным состоянием собственного тела. Итак специальные О. наших органов чувств характеризуются резкой объективируемостью, а О. общего чувства — своей субъективируемостью. Почему? Нативисты (см. Нативизм) утверждают, что с О. из сферы органов чувств уже от природы неизбежно связана проекция О. к внешнему миру, а противники их, эмпирики, полагают, что сперва все О. рассматриваются нами как изменения сознания и тогда все они бывают субъективными и только затем, путем опыта, мы знакомимся с отношениями их к внешнему миру. Большая часть физиологов придерживается последнего мнения, более доступного экспериментальной проверке. Факты из истории развития пространственных представлений, в особенности касательно оценки расстояний предметов и т. д., всего более говорят в пользу того, что объективирование О. достигается путем продолжительного опыта и притом тем легче, чем О. более поддаются контролю и проверке со стороны различных органов чувств и чем более они изменяются при разнообразнейших произвольных движениях человека. Двигательные иннервации, сопровождающие различные перемены в О., играют, по-видимому, важную роль в психическом акте объективирования О. Вот почему зрительные О., доставляемые столь подвижным органом, как глаз, отличаются высокой объективируемостью, тогда как О. голода, жажды или боли, мало изменяемые от произвольных движений вообще, плохо локализируются и отличаются высокой субъективностью. Всякое О. представляет психологическое явление, несомненно элементарного характера, из которого происходят все другие продукты сознания. Мы не станем разбирать здесь отношения О. к образующимся из них представлениям, понятиям и т. д. и всей чисто психологической стороны дела и ограничимся здесь только одной физиологической и психофизической стороной вопроса. Из определения О. ясно следует, что общей причиной их служат чувственные раздражения, данные всевозможными внешними и внутренними раздражителями, действующими на всевозможные окончания чувствительных нервов тела. Прежде думали, и в это верят еще многие, что О., отражая в себе свойства действующих на чувствующие поверхности тела реальных предметов и явлений, представляются так сказать зеркалом или копией их и, следовательно, наши органы чувств суть своеобразные фильтры, через которые свойства предметов достигают до сознания. И. Мюллеру первому привелось разрушить это заблуждение, на основании исследований о субъективных чувственных явлениях Пуркинье, а также и своих; он первый начал доказывать, что светлое, темное, цветное, соленое, теплое, холодное и т. д, присуще вовсе не внешним предметам, а самому веществу нерва и мозга, воспринимающих впечатления и потому О. не есть проведенное до сознания качество или состояние внешнего тела, а лишь достигающая до сознания реакция наших нервов и центров на внешнее раздражение. С этой точки зрения О. являются чисто субъективными, условными знаками или сигналами, соответствующими определенным внешним или внутренним раздражениям и не имеющими с ними по существу своему ничего общего, кроме одного только соответствия. И. Мюллер признавал далее, что каждый нерв специального органа чувства реагирует на любые раздражения, вызывая в сознании всегда одно и тоже присущее ему специфическое О.; так раздражение зрительного нерва, чем бы оно не вызывалось, механическим, электрическим, химическим, термическим путем и т. д. всегда вызывает О. света, раздражение слухового нерва при тех же условиях — О. звука и т. д.; в этом и заключается его учение о специфической энергии органов чувств, составляющее неоспоримый вывод из данных опыта. И. Мюллер приписывал эту специфичность энергии исключительно нервам органов чувств, т. е. зрительному, слуховому, обонятельному и т. д., представляя себе, что каждый из них, начиная от концевых органов и вплоть до центров, состоит из специфически различного чувственного вещества, которое какой бы формой раздражения не возбуждалось, вызывает всегда присущее ему специфическое О. С тех пор, однако, как было доказано, что все нервы суть только проводники центростремительных или центробежных возбуждений, специфичность реакции органов чувств стали искать только в особенностях нервных центров головного мозга, с которыми связаны нервы органов чувств. Так, допускается в сфере головного мозга такая группа зрительных нервных центров, которая реагирует на все возбуждения, доносимые до них возникновением в них световых О.; другая группа слуховых центров, где все формы возбуждения вызывают звуковые О. и т. д. Поэтому, если, перерезав слуховой и зрительный нервы, можно было бы заставить срастить центральный конец одного нерва с периферическим концом другого, то оперированный ощущал бы концерт в виде хаоса красок, а картину — как хаос различных тонов и шумов (Дондерс). Закон о специфической энергии органов чувств, имевший немало противников, начинает все более укрепляться и распространяться все на больший и больший круг О., относившихся ранее к области общих чувств, как то: температурные, осязательные О. и т. д. И тут, по-видимому, существуют как специальные периферические аппараты, так и центральные механизмы, определяющие своей специфической энергией возникновение специальных осязательных и термических О. Так, существуют точки на коже, которые как бы не раздражались — механически, электрически или термически, а вызывают всегда О. тепла; другие О. холода и т. д. Эти факты как нельзя более наглядно доказывают всю условность возникающих О. и ошибочность мнения, признающего тождество между О. и вызвавшим его раздражением. Итак анатомическим механизмом или субстратом О. служат, строго говоря, специфически определенные нервные центры О., расположенные в определенных извилинах серой коры мозговых полушарий и для возникновения О. требуется неизбежно возбуждение этих сенсорных центров. Это возбуждение в громадном большинстве случаев исходит из чувствующей периферии тела, т. е. органов чувств и других чувствующих нервных окончаний или из других сенсорных нервных центров путем иррадиации, давая «совместные» О. или, наконец, возникает прямо центрально в самом мозгу в силу каких-нибудь патологических изменений мозгового кровообращения, центральных воспалительных процессов, служащих непосредственными раздражителями нервных центров О. Первый способ возбуждения центров О. с чувствующей периферии теми или другими раздражителями считается вполне нормальным и ведет к возникновению разнообразнейших как специальных О., так и О. из области общих чувств; тогда как последний способ ведет лишь к галлюцинациям и сновидениям. Наиболее типичным механизмом возникновения О. служит сфера наших органов чувств. Во всех них нервная сенсорная клетка О. приводится в возбуждение специальными раздражителями (световыми колебаниями эфира, звуковыми волнами и т. д.), воспринимаемыми специальными же периферическими концевыми аппаратами нервов чувств, как то: сетчаткой глаза, Кортиевым органом внутреннего уха и т. д.; благодаря последним такие раздражители, как свет и звук, не действующие прямо на нервный ствол, воспринимаются глазом и ухом и переводятся в нервное возбуждение соответствующих нервов чувств, т. е. зрительного и слухового нервов, возбуждение же это, донесясь по этим нервам до соответствующих центров О., вызывает в них световые и слуховые О. Из всех звеньев этого механизма возникновения О. только один момент крайне трудно поддается изучению и человеческому пониманию — это процесс перехода материального движения нервного возбуждения в самое элементарное психическое явление О. Явления эти столь различного порядка и так мало соизмеримы между собой, что Дю-Буа-Реймон выразил мнение, что мостик связывающий их, останется для ума человеческого навеки закрытой тайной. Что же касается до остальных звеньев механизма О., то физиология и психофизиология внесли уже немало ценных фактов, бросающих свет на эту область явлений. Во-первых, было выяснено, что раздражители, которыми возбуждаются нервы О., бывают двоякого рода: одни из них адекватные или специфические, как напр. свет, звук, пахучие, вкусовые вещества и т. д., действуют только на концевые аппараты органов чувств: сетчатку, Кортиев орган уха, обонятельные клетки, вкусовые сосочки и т. д. и вовсе не возбуждают самих нервных волокон на их протяжении; другие же общие нервные раздражители — механические, химические, электрические, термические — являются общими раздражителями нервного вещества, след. возбуждают и нервные стволы, и мозг; но благодаря приспособлению периферических концевых аппаратов различных органов чувств к восприятию различных специфических раздражений, как то: глаза к свету, уха к звуку, носа к пахучим веществам и т. д., выходит так, что нервы известных О., как то: зрительный нерв, слуховой, обонятельный, вкусовой и т. д. —вступают в связь только с известными внешними материальными движениями (света, звука и т. д.), и так как каждый нерв О. при возбуждении дает только известное специфическое О. (либо света, либо звука и т. д.), то и выходит, что адекватным внешним раздражениям соответствуют всегда специфические О. света, звука, запаха и т. д., хотя во всех нервах О. процесс возбуждения представляется вероятно одинаковым. Физиология, в связи с микроскопической анатомией, тончайшим образом изучает строение концевых аппаратов органов чувств, предназначенных к восприятию адекватных раздражителей, способ, которым последние приводят эти аппараты в деятельность и переход этого возбуждения с этих аппаратов на нервы органов чувств (об этих подробностях см. Зрение, Слух, Осязание, Обоняние, Вкус). Что касается нервного возбуждения, распространяющегося по специальным нервам органов чувств, т. е. зрительному, слуховому, обонятельному, вкусовому нервам и чувствующим нервам кожи, проводящим к мозгу осязательные, термические раздражения, то оно по природе своей везде одинаково и представляет форму волнообразного молекулярного движения частиц нервного вещества, распространяющегося со скоростью 30—40 метров в сек. и сопровождающегося электродвигательными явлениями, обнаруживаемыми чувствительными гальванометрами (см. Нервы, Нервное возбуждение). Такое движение нервного возбуждения, достигая до специфических центров О. головного мозга, вовлекает и их вещество в движение, вызывает в них физико-химические перемены, сопровождающиеся возникновением специфических О. Непосредственные гальванометрические опыты над головным мозгом собак, обезьян и др. доказали, что сенсорные площади полушарий головного мозга, заключающие нервные центры различных специальных О., при возбуждении соответствующих органов чувств изменяют свое электрическое состояние в том смысле, что каждая возбужденная площадь принимает отрицательное электрическое напряжение сравнительно с покоящейся площадью, имеющей положительное напряжение. Так что деятельный, в смысле игры О., мозг должен обнаруживать целую сеть гальванических токов, пронизывающих его в самых разнообразных направлениях; вполне же покоящийся во время напр. глубокого сна мозг, напротив того, должен быть свободен от подобного рода токов. Термоэлектрические измерения над мозгом ясно доказали, что акт возникновения О. зрительных и др. сопровождаются согреванием мозга (Шифф). Все это ясно доказывает, что в основе возникновения О. лежат физико-химические перемены их анатомического субстрата. Электрическими изменениями мозга, уловимыми тонкими гальванометрами, пытались воспользоваться с целью определения локализации центров специальных О. в серой коре мозговых полушарий. Те точки мозга, которые при раздражении определенного органа чувства (глаза, уха и т. д.) обнаруживали отрицательное электрическое напряжение, и признавались местом локализации в мозгу центров соответствующих О. Но локализация, основанная на этом методе (Цыбульский, Бэк, Горслей и др.) не дала вполне точных указаний и последние добыты другим способом — исключения центров из сферы мозга путем операции. Из серой коры полушарий мозга вырезывались маленькие площади мозгового вещества и затем исследовалось, которого из высших чувств лишалось животное — зрения ли, слуха, осязания и т. д., и какой стороны или участка тела. Тщательные наблюдение такого рода показали, что зрительная сфера локализируется в затылочной доле больших полушарий, слуховая сфера — в задней части первой и второй височно-клиновидных извилин и вообще в височной доле полушарий; локализация обонятельной и вкусовой сфер еще плохо установлена; осязательная сфера по одним находится в сфере гипокамповой извилины, а по другим распространена по всей поверхности мозговых полушарий. Чем ниже по своей организации стоят животные, тем слабее выражена у них локализация различных площадей О. Дальнейшее изучение отношения раздражителей к органам О. показало, что раздражение должно иметь известную величину, для того, чтобы вызвать О. Фехнер назвал «порогом раздражения» ту силу последнего, при которой получается минимальное заметное О. Раздражения, лежащие ниже этого порога, т. е. субминимальные раздражения, протекая вне нашего сознания, называются незаметными; лежащие на уровне порога, т. е. минимальные раздражения, уловимые нашим сознанием называются заметными, а все раздражения, переступающие порог раздражения, уже являются чрезмерными. Конечно, в этой области наблюдается известное нарастание О. с ростом раздражения; но Вундт указал, что с известной границы повышение раздражения уже не вызывает более заметного повышения О. и предел этот назван им «высотой раздражения». Конечно, высота «порога раздражения» колеблется в зависимости от степени чувствительности органов О., от совершенствования их путем упражнения и т. д.; в общем можно сказать, что как «порог раздражения» Фехнера, так и «высота раздражения» (Вундта) тем ниже, чем чувствительнее и совершеннее органы О. Интенсивность всякого О. колеблется, конечно, соответственно силе раздражения, но эти отношения О. к раздражению оказываются далеко не простыми. Вебер формулировал эти отношения так: если какое-либо раздражение постепенно усиливается, то наименьшее усиление О., которое мы можем заметить, остается одним и тем же до тех пор, пока отношение, существующее между усилением раздражения и всей величиной раздражения, остается одним и тем же; так, наименьшая разница в яркости света, которую мы можем еще различать при помощи зрения, оказывается постоянной дробной величиной, приблизительно 1/100 всего употребленного света. Фехнер, рассматривающий О. за суммированный эффект целого ряда минимальных усилений О., соответствующих усилениям раздражения, превратил Веберовский закон, служивший лишь выражением отношения между усилением возбуждения и усилением О., в формулу, гласящую, что О. растет пропорцюнально логарифму раздражения. Математически Веберовский закон можно выразить след. образом: \Delta S = K \frac{\Delta x}{x}, где ΔS представляет наименьшее заметное усиление О., обусловленное Δx, т. е. соответствующим усилением раздражения х, а К представляет постоянную величину. Если мы имеем дело с бесконечно малыми усилениями раздражения, то путем интегрирования получаем уравнение S = K \cdot \log x + c. Если х будет уменьшаться, то мы дойдем до величины предельной интенсивности, при которой всякое О. прекращается; назвав эту величину х′, получим: :S = K \cdot \log x' + c :c = - K \cdot \log x' :S = K \cdot \log x - K \cdot \log x' :S = K \cdot \log\frac{x}{x'} Это последнее уравнение представляет наиболее полную формулу Фехнера. Таким образом в то время как раздражение нарастает в геометрической прогрессии — О. растет лишь в арифметнческой. Впрочем, весь этот Вебер-Фехнеровский закон оказывается неприменимым, когда раздражение оказывается или очень слабым, или очень сильным, да притом против верности самой формулы Фехнера приводятся и другие серьезные возражения (Тротер). Еще одна важная особенность О. это то, что оно длится дольше вызывающего его раздражения, последнее оставляет в органах О. как бы след. Последний может длиться различное время, начиная от 1/100 сек. и доходя до 1 и более сек., смотря по качеству, силе раздражения и тем или другим органом О. (подробности см. в ст. Зрение, Слух, Осязание, Обоняние и Вкус). На почве этих следов возникают сновидения. Возбуждение органов О. и вообще чувствующих нервов может не ограничиваться соответствующими им группами нервных клеток, а переходит с одних клеток на другие, т. е. может иррадиировать; это ведет к образованию так наз. совместных О. Так, звук может вызывать одновременно зрительные О., музыкальные тоны могут у некоторых вызывать цветовые О.; то же, хотя и реже, наблюдалось в области вкусовых, обонятельных и кожных О., вызывавших совместные цветовые О., но известны и случаи обратного воздействия зрительных и слуховых О. на О. давления и температуры. Но вообще явления эти относятся к исключительным. Что же касается до качества, силы и чувственного оттенка О., то в общем можно сказать следующее: качество О. зависит прежде всего от природы того органа чувства, результатом деятельности которого оно является, согласно с законом специфической энергии органов чувств. Глаз — дает свет, ухо — звук, нос — запах и т. д. Качества О. след. прежде всего определяются различными видами так наз. наших пяти чувств. Затем в области каждого чувства могут быть даны условия для различения каких-нибудь основных качеств: так, в зрительных органах допускается существование специальных окончаний для восприятия трех основных цветов: красного, зеленого и фиолетового; во вкусовом органе для восприятия 4 основных вкусов: кислого, соленого, сладкого и горького и т. д.; наконец, все остальные бесчисленные качественные оттенки О. являются продуктами смешения в различных пропорциях этих основных по качеству О. (подробности см. в соответствующих органах чувств). Нет сомнения, что и сила раздражения определяет в известной степени качество О., доводя их в максимальных степенях раздражения до невыносимого чувства боли. Сила или интенсивность О. зависит прежде всего от степени раздражения и возрастает до известного предела с ростом раздражения, далее которого О. остается неизменным, несмотря на дальнейшее усиление раздражения. Предел этот, в отношении раздражения, называют «высотой раздражения». При неизменной силе раздражения интенсивность О. зависит от величины раздражаемой чувствующей поверхности: чем она больше, тем сильнее О. Наконец, сила О. ближайшим образом зависит от степени раздражительности или возбудимости всех звеньев, входящих в состав чувствующих органов тела и в особенности их периферических и центральных аппаратов; чем выше эта раздражительность, тем при той же силе раздражения сильнее ощущение. Что касается чувственного тона О., т. е. той стороны их, которой они затрагивают сферу наших чувствований с приятным или неприятным оттенком, то он, в сущности говоря, должен был бы сопровождать в той или другой степени все наши О.; оно конечно так и есть на самом деле, но несомненно что О., доставляемые нам внешними органами чувств, для составления представлений о внешних предметах, сравнительно слабо осложняются чувственным тоном, отступающим на задний план перед более сложными представлениями, к которым ведут эти О., тогда как О., источник которых лежит в состоянии самого тела, в общем чувстве, характеризуются резким чувственным тоном, из которого складывается общее самочувствие человека. Во всяком случае, сила и качества О. являются первичными факторами, от которых трудно отвлечься, тогда как чувственный тон О. совершенно теряется, если рассматривать последнее без отношения к сознанию, в котором оно возникает и следовательно чувственный тон является фактором вторичным. О. крайне склонны к ассоциациям, а через это к образованию представлений; но тут мы у порога психологии. О. в гнозеологическом смысле — см. Познание. .

ПАНКРЕАТИЧЕСКИЙ сок Панкреатический сок — важный пищеварительный сок, приготовляемый поджелудочной железой и изливающийся в двенадцатиперстную кишку через Вирсунгиев проток. Так как П. сок заключает в себе все три фермента, необходимые для переваривания органических составных частей пищи — белков, крахмалистых веществ и жиров, то он играет важную роль в пищеварении. Корвизар первый доказал присутствие в П. соке фермента, превращающего белки в пептоны (см.); Валентин указал на диастатический фермент, превращающий крахмал в виноградный сахар, а Клод Бернар — на фермент, омыливающий жиры, т. е. расщепляющий их на глицерин и жирную кислоту. Последующим исследованиям удалось до некоторой степени выделить из П. сока эти ферменты в изолированном виде или путем частичного осаждения, или путем извлечения их различными растворителями. Чистый П. сок добывается у животных (собак) через искусственные фистулы (т. е. в выводной протоке поджелудочной железы вставляется трубочка, через которую временно вытекает сок, это временные фистулы; или же устраивают постоянную фистулу, выводя наружу устье Вирсунгиева протока в двенадцатиперстной кишке и вшивая его в рану брюшной стенки, с которой он совершенно сростается; постоянные фистулы доставляют более нормальный сок, нежели временные) или же делают водные настои поджелудочной железы, обладающие теми же пищеварительными свойствами, хотя и в более слабой степени. П. сок, в противоположность желудочному соку, представляет жидкость резко щелочной реакции и только при таковой он может обнаруживать свое действие на белки, крахмалистые вещества и жиры. Диастатический фермент походит на птиалин слюны; но он действует энергичнее, так как превращает в сахар не только вареный, но и сырой крахмал. Фермент, расщепляющий жиры на глицерин и жирную кислоту, ведет к образованию мыла, так как жирная кислота, являясь продуктом этого расщепления, соединяется тотчас с щелочами в кишечном канале и дает мыло, играющее важную роль в эмульгировании жира, т. е. в физическом его раздроблении на мельчайшие капельки, столь важном для всасывания жира из кишечного канала, т. е. для его усвоения. Присутствие этого жира легко доказывается следующим опытом: если смочить нейтральным оливковым маслом синюю лакмусовую бумажку и приложить ее к поверхности разреза П. железы, то бумажка покрывается красными точками, указывающими на развитие в этих местах бумаги кислой реакции вследствие образования тут жирной олеиновой кислоты. Фермент этот очень нестойкий и быстро изменяется в присутствии кислот, так что накопление жирных кислот в среде прекращает действие этого фермента. Фермент, превращающий белки в пептоны, в отличие от пепсина желудочного сока, был назван Кюне трипсином; он действует в щелочных растворах (в 1 % растворе углекислого натра). Белок, под влиянием этого фермента, распадается на мельчайшие клочки, превращаясь постепенно в пептон, который почти не отличается по своим свойствам от обыкновенных пептонов, образуемых желудочным соком. Но кроме пептона белок при П. пищеварении распадению на лейцин и тирозин (от 4 до 10 %). Панкреатическое пищеварение осложняется под конец явлениями гниения, обусловленными развитием бесчисленного множества микроорганизмов, под влиянием которых часть белковых веществ пищи, распадаясь, ведет к образованию продуктов окисления и восстановления, а именно при этом образуются углекислота, уксусная и валериановая кислоты, аммиак, фенол, индол, сероводород и даже горючий газ — водород. Трипсин не образуется, по-видимому, сразу в клетках железы, а ему предшествует еще тело, именуемое зимогеном и превращающееся путем окисления в трипсин (Гейденгайн). Зернистый пояс клеток П. железы и состоит из энмогена, образующегося из прозрачного пояса клеток в особенности во время покоя железы. При продолжительной работе железы этот зернистый пояс уменьшается вследствие превращения зимогена в трипсин, удаляемый из клетки. Выделение П. сока совершается под давлением в 225 мм водяного столба (в протоке) и представляет следующие особенности: натощак и при голоде сок не выделяется; выделение начинается спустя некоторое время после приема пищи, быстро достигает своего максимума, затем падает и спустя 9—10 час. от начала приема пищи вновь возрастает, чтобы затем дать постепенное уменьшение. Отделение сока, очевидно, находится под влиянием нервной системы; деятельное состояние железы сопровождается усиленным приливом к ней крови — кровеносные сосуды ее расширяются и все кровообращение в ней усиливается и ускоряется. Кроме того, не подлежит теперь сомнению, что деятельность железы управляется особыми отделительными нервами, из которых одни, как блуждающий нерв, ускоряют и усиливают отделение (Павлов), а другие задерживают его (Попельский). Раздражение продолговатого мозга усиливает выделение П. сока (Гейденгайн). При рвоте отделение сока прекращается, также как и после введения в организм атропина. Пилокарпин же, наоборот, усиливает отделение сока. Нормальным стимулом к выделению П. сока служит выделение кислого желудочного сока, который, раздражая стенки желудка, вызывает рефлекторно выделение П. сока. В этом рефлексе особенно деятельная роль выпадает на долю соляной кислоты желудочного сока, так как нейтрализованный желудочный сок не обладает этой способностью вызывать отделение П. сока. Пептоны желудочного пищеварения также обладают способностью вызывать раздражением стенок желудка отделение П. сока. Таким образом желудочное пищеварение служит естественным стимулом к отделению и П. сока. Все кислые напитки также способствуют отделению П. сока. Маленькие порции алкоголя на собаках, по-видимому, усиливают отделение П. сока. Устранение П. железы влечет за собой резкое падение в усвоении жировых и крахмалистых веществ. Но животные погибают не от этих расстройств пищеварения, не от голодания, а от сахарного мочеизнурения, являющегося результатом ослабленного окисления сахара в теле (Меринг и Минковский). Теперь доказано, что поджелудочная железа вырабатывает, кроме П. сока, еще и продукты внутренней секреции (или отделения), прямо поступающие в кровь и поддерживающие нормальное окисление и сгорание сахара в теле. По Лепину, такое действие поддерживается особым глюколитическим ферментом, вырабатываемым П. железой и назначение коего окислять сахар крови. После удаления П. железы фермент этот уже не образуется в теле, сахар накопляется в теле и развивается сахарное мочеизнурение, от которого погибают животные и люди.

ПАРАЛЬБУМИН Паральбумин — согласно последним исследованиям Гаммарстена — смесь вещества, растворяющегося в воде в виде вязкой слизи, так назыв. метальбумина, и белкового тела. Смесь метальбумина с сывороточным белком дает раствор, вполне отвечающий раствору настоящего П. Метальбумин не есть белок, а скорее слизистое вещество, называемое Гаммарстеном псейдомуцином, но оно одно не дает реакций П., а только в смеси с белковым веществом. П. как отдельное тело, следовательно, не существует, а представляет лишь смесь по меньшей мере двух тел, из которых псейдомуцин, соответствующий метальбумину, еще недостаточно выяснен. Другое же составное тело в П. представляет белок и вероятнее всего — сывороточный белок. Название П. было дано впервые Шерером тому веществу, которое придавало жидкости различных яичниковых кист характеризующие ее сильно слизистые свойства.

ПАРАПЕПТОН Парапептон — один из продуктов переваривания белков (см. Пептон).

ПАРЭЛЕКТРОНОМИЯ Парэлектрономия — особое состояние мышц, характеризующееся извращением в них мышечных электрических токов в том смысле, что поперечный разрез мышц принимает, подобно продольной поверхности их, положительное электрическое напряжение, и мышечный ток вследствие этого ослабевает до полного исчезания. В такое состояние, по Дюбуа Реймону, впадают мышцы в особенности под влиянием сильного охлаждения См. Электричество животное, а также Мышцы.

ПЕПСИН Пепсин. — Название это дано Шванном ферменту желудочного сока, превращающему белковые вещества в пептон (см. Желудок). Несмотря на многочисленные попытки, П. еще не удалось выделить в совершенно чистом виде. Для добывания его применялись все известные способы извлечения ферментов: механическое осаждение посредством осадка фосфорнокислой извести, образующегося при действии фосфорной кислоты на известковую воду; диализ, так как П. не диффундирует сквозь растительные или животные перепонки; растворение в глицерине или воде с последующим осаждением алкоголем; продажный пепсин получается мацерацией (вымачиванием) слизистой оболочки желудка, в особенности свиного, в разведенной хлористоводородной кислоте и последующим насыщением жидкости поваренной солью; образуется осадок белковых веществ, увлекающий известное количество П. Осадок этот, плавающий в жидкости, собирается и высушивается. П. есть, как и все ферменты, азотсодержащее тело в размере приблизительно таком, как и белковые вещества, т. е. около 15% и, кроме того, содержит и другие простые элементы: углерод, водород, кислород и серу в размерах, близких к белковым веществам; несмотря, однако, на эту близость элементарного состава, П. представляет резкие, отличительные реакции от белковых веществ вообще. Единственно, что можно сказать, так это что П., подобно всем другим ферментам, представляет весьма сложное тело, только близкое к белковым веществам.

ПЕПТОН Пептон (см. Желудок, Панкреатический сок, Пепсин) представляет продукт переваривания белковых веществ под влиянием пепсина или трипсина, заключенных в желудочном или панкреатическом соке. По составу своему П. близки к белковым веществам и относятся к ним приблизительно как гидраты к ангидридам. П. немного беднее углеродом и несколько богаче кислородом, чем соответствующие им белки. П. отличается от белков следующими чертами: 1) он не осаждается железисто-синеродистым калием вместе с уксусной кислотой, как все другие известные нам белки; 2) он не свертывается под влиянием тепла и кипячения и 3) он в отличие от всех белков дает чистые растворы в воде и обладает высокой способностью диффузии через перепонки, чем облегчается всасывание и усвоение белковых веществ пищи из кишечного канала. Даже при начавшемся уже деятельном всасывании переваренных веществ пищи в кровь — в этой последней находят лишь следы пептона; в лимфе их также нет, так как ток всасываемых пептонов направляется из кишечного канала прямо в кровь, в систему воротной вены. Отсутствие или следы П. в крови объясняются тем, что они при прохождении через слизистую оболочку кишечного канала успевают уже превратиться в белки, и, как полагают, в этом отношении выдающуюся роль играет эпителий слизистой оболочки кишечника, так же как и белые кровяные шарики — их-то и признают обратными превращателями пептонов в белки крови. П. обладают высокой питательной силой: можно питать собак, голубей, заменяя белок их пищи эквивалентным количеством П. Усвоение идет даже еще лучше, и П. может быть поэтому рекомендован лицам с ослабленным пищеварением или страдающим диспепсиями. Факт быстрого превращения П. в белок во время акта его всасывания стенками кишечника важен еще и потому, что введенный непосредственно в кровь животных действует на них ядовито и может вызвать смерть.

ПИЩЕВАРЕНИЕ Пищеварение (digestio) — строго говоря, должно было бы обозначать только процесс переваривания пищевых веществ под влиянием нормальных пищеварительных соков, т. е. превращение их в состояния, легко усваиваемые организмом. Между тем, в физиологии под П. разумеют совокупность целого ряда самых разнообразных процессов, а именно поступление пищи в пищеварительный канал, передвижение ее по его длине, химические изменения, претерпеваемые пищевыми веществами под влиянием пищеварительных соков, всасывание переваренных веществ через кишечные стенки в кровь и лимфу и удаление из тела неусвоенных веществ. Каждый из этих актов описан отдельно в статьях: Жевание, Глотание, Слюна, Желудок, Желудочный сок, Поджелудочный, Кишечный сок, Кишечный канал, Желчь, Всасывание; здесь остается представить только несколько общих соображений, относящихся к физиологии пищеварении. Главное назначение П. у высших животных и человека — переводить органические составные части пищи в соединения, легко усваиваемые организмом: крахмал — в декстрин и виноградный сахар, белковые вещества — в пептоны, а жировые — в жировую эмульсию и мыла. Превращениями первого рода заняты слюна, панкреатический и кишечный сок, второго — желудочный и панкреатический сок, а третьего — желчь вместе с панкреатическим соком. Для подобного рода химических превращений важно размельченное состояние пищи, достигаемое жеванием, а у птиц — растирание, достигаемое особенно резко развитым мышечным желудком. Все эти продукты П. обладают легкой диффундируемостью сквозь животные перепонки в отличие от первоначальных — органических составных частей пищи — крахмала, белковых веществ и жира, относящихся к так назыв. коллоидам (см.), трудно просачивающимся сквозь перепонки; а так как в основе поступления пищи из кишечного канала в кровь и лимфу лежат главным образом процессы осмоса и диффузии, то упомянутые продукты П. — сахар, пептоны и мыла, в силу их высокой диффундируемости — крайне удобны для усвоения их телом. Только эмульгированный, т. е. разбитый на мельчайшие капельки, жир поступает в соки тела благодаря игре особого механизма кишечных ворсинок (см. Всасывание). Силы, гонящие жировую эмульсию в соки тела, сводятся, с одной стороны, на действие ворсинок в качестве насосов, присасывающих ее из кишечного канала и выгоняющих ее в систему млечных сосудов, а с другой, к фагоцитарной деятельности белых кровяных шариков, захватывающих благодаря своим амебовидным движениям мельчайшие капельки жира из кишечного канала и увлекающих их в млечную и кровеносную системы тела. В общем, можно сказать, что ток переваренных веществ распределяется при всасывании таким образом, что виноградный сахар и пептоны, как продукты П. углеводистых и белковых веществ, направляются из кишечного канала преимущественно в кровь, т. е. в систему воротной вены, несущую всю кровь в печень, а жир — в млечную систему, т. е. в лимфатические сосуды тела. Объяснение подобного распределения токов всасываемых веществ не может быть сведено на одни только физические явления диффузии, а нуждается, как это утверждают почти все исследователи, в признании участия в этом процессе жизненных свойств клеточных элементов, входящих в состав кишечной трубки. Подробности же этого вмешательства жизненных свойств клеток в явления всасывания, кроме разве фагоцитарной деятельности белых кровяных телец, остаются пока вполне неизвестными. Для завершения процессов П. над определенной суточной порцией пищи требуется у человека, питающегося смешанной пищей, промежуток времени приблизительно в 24 часа. При этом главные стоянки пищи в различных отделах пищеварительного тракта распределяются следующим образом: в желудке пища пребывает около 4—6 часов; в тонких кишках — около 6 часов и в толстой кишке, до акта выведения извержений, около 12 часов. Конечно, цифры эти имеют значение лишь средних величин, резко уклоняющихся в отдельных случаях то в ту, то в другую сторону. Главным местом химического превращения пищи служит полость желудка и тонких кишок. В толстых же кишках довершается всасывание всего того, что может всосаться из переваренных веществ в животные соки, и кишечное содержимое оплотневает, переходя постепенно в каловые массы. Весьма интересны результаты новейших исследований над стимулами, непосредственно обусловливающими как передвижение пищи по пищеварительному каналу, так и самое отделение пищеварительных соков. Что касается первого акта, то, кроме непосредственного механического раздражения стенок пищеварительного канала его содержимым, еще более важное значение имеют химические раздражители, развивающиеся во время П.; так, пентоны, образующиеся во время желудочного П., касаясь выхода желудка, вызывают быстрое сокращение и опорожнение его, и на этом основании можно действительно опоражнивать желудок по желанию, не прибегая к рвотным, если ввести в него раствор пептона и придать телу такое положение, чтобы раствор этот коснулся до выхода (pylor) желудка. Утверждают, что при этом получается быстрое сокращение желудка, переводящее содержимое в двенадцатиперстную кишку. Очевидно, что этим путем можно сокращать нормальный срок пребывания пищи в желудке. С другой стороны, становится понятным залеживание пищи в желудке и даже гнилостное распадение ее здесь в случаях катаров желудка и лихорадочных болезней, сопровождающихся замедлением или даже отсутствием пептонизации белков. Не подлежит сомнению, что химические раздражители, развивающиеся в кишечном канале при П., имеют важное значение для передвижения кишечного содержимого и по остальным отделам кишечной трубки; только, к сожалению, об этом мало что известно. Химические же раздражители, как оказывается, имеют важное значение и в вызове отделения различных пищеварительных соков. Так, отделение желудочного сока вызывается раздражением при глотании вкусовыми веществами пищи полости рта, зева и глотки, причем это возбуждение передается желудочным железам через головной мозг и блуждающий нерв. Отделение поджелудочного сока вызывается, в свою очередь, выделением желудочного сока, раздражающего своей кислотой стенки желудка, а также и появлением пептонов при желудочном П. Выделение желчи обусловливается раздражением устья желчного протока в двенадцатиперстной кишке кислой желудочной кашицей. Таким образом, отдельные фазы пищеварительных актов как в их химических, так и механических проявлениях связаны между собою в одну неразрывную цепь явлений, из коих каждое последующее является прямым последствием предыдущего. Очевидно, что нарушение правильного течения одного из звеньев этой цепи должно отразиться на всей совокупности пищеварительных явлений и изменить как химический характер их, так и продолжительность их течения, как это наблюдается при разнообразных общих и местных кишечных поражениях организма. Тем большего удивления заслуживает после этого факт возможности оперативного удаления целого желудка у собак и у человека без резких уклонений в явлениях питания организма. Такие операции бывают необходимы при раковых поражениях желудка и т. д. Возможность поддержания при этом нормальных условий П. доказывает только, что в нем возникают какие-то компенсаторные явления, стремящиеся восполнить функции исключенных механизмов; в чем они заключаются — остается еще темным. Дольше ли или короче пребывает пища в кишечном канале человека с вырезанным желудком (при чем, конечно, желудочный конец пищевода сращивается с началом двенадцатиперстной кишки), трудно сказать a priori; так как, с одной стороны, уменьшение кишечника на длину желудка с виду должно было бы сокращать время пребывания пищи в кишечнике; с другой же, устранение такого сильного пищеварительного сока, как желудочный сок, должно замедлить переваривание пищи и, следовательно, — удлинить время пребывания пищи в кишечном канале. Не может, однако, подлежать сомнению одно: что уязвимость субъектов, лишенных желудка, по отношению к различным бактериальным болезням, как-то: к холере, брюшному тифу и т. д., заразные начала которых проникают в тело главным образом через кишечный канал, должна резко увеличиться ввиду того, что желудок с своим сильно кислым соком является прекрасной дезинфекционной камерой, в которой находят смерть различные патогенные микроорганизмы, проникающие сюда вместе с пищей и питьем; удаление же желудка равнозначаще устранению такой защитительной камеры. Продолжительность пребывания пищи в пищеварительном канале должна зависеть, конечно, от длины пищеварительного канала и рода пищи, легкой или трудной перевариваемости ее, и в этом отношении у травоядных животных, поглощающих большие массы и сравнительно труднее перевариваемой пищи и обладающих гораздо более длинным кишечником, это время, сравнительно, конечно, больше, чем у животных, питающихся смешанной пищей и в особенности чисто плотоядных, поглощающих самую легковаримую пищу при самом коротком канале. Не все количество поглощенной пищи усваивается организмом, что следует уже прямо из того, что он выводит остатки, отбросы, или совершенно негодные, или не успевшие поступить в соки тела. Об усвояемости различных пищевых веществ судят по сравнению введенной пищи с выведенными за суточный период извержениями из кишечного канала. Сравнивая количества белковых веществ, углеводистых, жировых и солей, полученные тут и там, легко по разности судить о количестве пищевых веществ, поступивших в соки тела. Это, конечно, и делается при определении усвояемости различных пищевых веществ и обмена веществ в теле.

ПЛАЧ Плач — представляет ряд видоизмененных дыхательных движений с сопровождающей их особой мимикой и слезотечением. Что касается изменений дыхания, то дело сводится к тому, что вслед за вдыханием следует не одно выдыхание, а ряд то коротких, то протяжных выдыханий с весьма изменчивым ритмом — то отличным, то напоминающим ритм при хохоте; и так как дыхательная щель в течение всего времени бывает открыта и голосовые связки приводятся в характеристичные колебательные движения, то П., подобно хохоту, сопровождается рядом весьма разнообразных голосовых звуков, то протяжных, то отрывочных, свойственных данному акту. Сходство механизма П. и хохота и делает то, что зачастую нельзя бывает сразу отличить плачущее лицо от хохочущего, но дело решается сразу при взгляде на мимику, выражение лица, которое, конечно, резко отличается у человека в радости и в горе. Дарвин в своем известном сочинении «О выражении ощущений у человека и животных» прекрасно описывает всю характеристичную мимику плачущего лица, в особенности в детском возрасте. При П. происходит нахмуривание, т. е. притягивание бровей вниз и внутрь к основанию носа, появляются вертикальные морщины между бровями, и все это благодаря сокращению надвигателя бровей (Corrugator superciliorum); одновременно с этим сокращением круговых мышц глаз веки плотно закрываются и производят морщины кругом всего глаза; затем сокращаются пирамидальные мышцы носа, стягивающие брови и кожу лба еще ниже, и вызывают короткие поперечные морщины, пересекающие основание носа. Ко всему этому присоединяется сокращение мышц, приподнимающих верхнюю губу, из коих некоторые, напр., malaris, прямо соединены с круговыми мышцами глаза; крылья носа и верхняя губа поэтому приподнимаются кверху, тянут через это верхнюю часть щек и производят резкую губно-носовую складку, идущую от крыльев носа до углов рта и даже спускающуюся еще ниже. Эта морщина или складка весьма характерна для плачущего ребенка, но является и при смехе. Одновременно с сильным притягиванием верхней губы кверху при громком П. приходят в сокращение и мышцы, оттягивающие углы рта книзу (musc. depress. angulioris), благодаря чему широко раскрытый рот принимает продолговатое, почти квадратное очертание. Кроме этой невольной игры мышц нашего скелета, кожа головы, лицо и глаза сильно краснеют во время продолжительного П. — как оттого, что сильные выдыхательные движения мешают свободному оттоку крови от головы, так и, вероятно, от возбуждения сосудорасширяющих нервов соответствующих частей тела различными чувствами и аффектами. П. обыкновенно не прекращается сразу: различные мышцы лица, бывшие в сильном сокращении при П., по окончании его продолжают еще подергиваться, верхняя губа все еще подтянута кверху, а углы рта оттянуты еще некоторое время книзу; но по мере ослабления горя и страдания и эти остатки П. постепенно стираются до полного исчезновения. Известно, что дети первого возраста в течение первых месяцев не проливают слез и по-настоящему не плачут, слезные железы у них еще слабо функционируют; между тем, с 3-го, 4-го или 5-го месяца в жизни ребенка нет почти другого акта, который бы так легко и часто вызывался, как П. при боли и различных физических и душевных страданиях. По мере течения лет наклонность к П. ослабевает, и люди взрослые, особенно мужчины, совершенно перестают выражать свои физические и душевные страдания П. Только многие чувствительные нервные люди в случаях, когда они с трудом удерживаются от слез, напр., при трогательных сценах или чтении трогательных рассказов, испытывают легкие подергивания и дрожания именно тех личных мышц, которые принимают у детей участие в акте П. П. свойствен, по-видимому, исключительно одному человеческому роду; сторожа лондонского зоологического сада единогласно уверяли Дарвина, что им никогда не случалось видеть плачущих, рыдающих обезьян, хотя последние могут громко кричать и даже стонать. Впрочем, существуют многие указания, что лошади и собаки способны проливать слезы при всякого рода страданиях, в грусти и тоске, но только для полной картины плача не хватает характерной игры лицевых мышц. Способность к плачу может, кажется, увеличиваться упражнением, что доказывается примером «плакальщиц», горюющих в различных странах о покойниках и привыкших плакать по заказу, когда угодно. Сдерживать характерную игру лицевых мышц при П. человек еще может по своей воле; но управлять слезными железами ему не дано, и поэтому сдерживать слезы является тщетной попыткой, так же как и остановка слюнотечения и других соков тела. Слезоотделение, сопровождающее П., является результатом центрального возбуждения слезоотделительных нервов слезной железы, и воля к этому акту не имеет никакого прямого отношения, а может действовать только косвенно, вызовом тех или других душевных состояний — чувств и настроений. Из явлений, входящих в состав П., Дарвин останавливается на двух и стремится найти истинную причину их. Первую — закрывание век, обусловленное сокращением мышц вокруг глаз, Дарвин находит вместе с Дондерсом актом крайне целесообразным при П., как противовес расширению глазных сосудов, могущих своим давлением и разрывом причинить вред тонким тканям глаза. Это сильное, судорожное сокращение век при П., давя на глазное яблоко, мешает переполнению его кровью и, следовательно, служит важным актом самозащиты. Продолжительный П., сопровождаемый криком, ведет к переполнению кровеносных сосудов глаз, и это повело сначала сознательно, а затем и привычно к сокращению мышц вокруг глаз в видах защиты их. Вот для чего крепко сжимаются веки глаз при П. Относительно же слезотечения Дарвин склонен думать, что оно вызывается рефлекторно судорожным давлением круговых мышц век на поверхность глаза и расширением внутриглазных сосудов, и эта ассоциация между невольным слезотечением и известным душевным настроением при П. укрепляется до того, что когда уже человек научится управлять своими мышцами и подавлять всякое выражение своего настроения и чувств в той или иной игре мышц, он все же продолжает выражать чувства горя и страдания одними только слезами, над отделением коих бессильна воля. Все эти гипотезы представляются в высшей степени остроумными; слабая сторона их только в том, что Дарвин упустил из виду полную возможность вызова отделения слез при П. чисто центральным возбуждением слезоотделительных центров в головном мозгу одновременно с возбуждением двигательных центров лицевых мышц, участвующих в П., и все это центральными импульсами, сопровождающими те или другие душевные состояния. Между тем, при такой постановке акт слезоотделения при П. делается, независимо от остального, вполне целесообразным, так как слезные железы, отделяя в короткое время сравнительно большую массу жидкости, удаляют из крови глазных сосудов порядочную массу воды и тем способствуют уменьшению их растяжения и, следовательно, и давления на глаз. Может ли П. облегчить страдания? В общежитии вопрос этот решен почти в положительную сторону, и полагают, что горе можно излить в слезах. Дарвин говорит, что облегчение, доставляемое П., несомненно, и объясняет это на основании того же начала, по которому при сильных физических страданиях резко помогают скрежетание зубами, сильные крики, изгибание всего тела и т. д.; другими словами, объясняет дело отвлечением внимания в сторону и разрядами нервной энергии. П. при разнообразных патологических нервных и душевных страданиях претерпевает резкие изменения, в особенности в количественном отношении, и существуют такие формы душевных страданий, в которых больные сутками беспрерывно плачут, теряя массу слез и, напротив, случаи, где больные утрачивают вполне способность проливать слезы.

ПЛЕТИЗМОГРАФИЯ Плетизмография — учение о колебания объема различных органов в зависимости от целого ряда самых разнообразных условий (см. Плетизмограф).

ПОЛЕ зрения Поле зрения — все пространство, с которого глаз при неподвижном состоянии способен получать световые впечатления. Глаз воспринимает свет как желтым пятном сетчатки, так и всей почти поверхностью ее; в первом случае имеем дело с центральным — прямым зрением, во втором — с периферическим, непрямым зрением. П. зрения обнимает и то, и другое, причем границы периферического зрения и составляют границы П. зрения. Величина П. зрения определяется следующим образом: на темном вертикальном листе бумаги делают посередине яркий значок, который испытуемый фиксирует одним глазом при закрытом другом. Затем водят во все стороны от этого яркого значка, как от центра, какой-нибудь светлый предмет и определяют те точки на периферии темной бумаги, на которых глаз перестает видеть предмет; точки эти обозначают границы П. зрения и, соединив их линией, получим очертания П. зрения. Более точное измерение П. зрения совершается при помощи периметра Фёрстера, состоящего из полукольца с 12-дюймовым радиусом, разделенного с внутренней стороны на градусы. При помощи этого прибора было определено, что нормальное П. зрения простирается кверху приблизительно до 55°, книзу до 70°, в сторону носа — до 60°, а к вискам до 90—100°. Величина П. зрения зависит от ширины зрачка и увеличивается, конечно, с расширением его, от формы глазного яблока и окружающих глаз частей, т. е. век и лицевых мышц и костей. П. зрения представляет различные патологические уклонения, именуемые дефектами; так, ограничение П. зрения во всех направлениях известно под именем концентрического сужения П. зрения. Определенный ясно ограниченный пробел в П. зрения представляет то, что называют скотомой — центральной, если она соответствует желтому пятну, и периферической, если находится вне желтого пятна. Если отсутствует половина П. зрения, то имеют дело с полузрением, или гемиопией, гемианопсией. Вообще периферические части П. зрения, соответствующие периферическим частям сетчатки, отличаются несравненно меньшей остротой зрения, нежели более центральные и в особенности желтое пятно, и уже на расстоянии 5° от центральной ямки зрение падает до 1/6—1/4 на расстоянии 30° до 1/40, а 40° до 1/200. Поэтому мы никогда не пользуемся периферическим зрением при разглядывании предметов и всегда прибегаем для этого к центральному зрению желтым пятном (см. Глаз, Зрение, Аккомодация). . Исследование П. зрения в настоящее время, с изобретением глазного зеркала, позволяющего непосредственно наблюдать дно глазного яблока, не представляет такой важности, как прежде, но и теперь оно имеет громадное значение в целях распознавания и предсказания при глазных страданиях. Многие болезни зрительно-нервных центров и путей не вызывают ни изменений на дне глаза, ни понижения центрального зрения, а только расстройство его на периферии. Точное исследование П. зрения является весьма ценным подспорьем для определения места пребывания инородных тел в глазном яблоке, внутриглазных паразитов и т. п. Сужение его наблюдается также при органических страданиях мозга, при различных неврозах (при истерии, падучей и др.), при которых сужения отличаются своим непостоянством.

ПОЛЗАНИЕ мурашек Ползание мурашек (Formication) — расстройство чувствительности внешних покровов, возникающее очень часто даже под влиянием различных психических причин, при чем испытываются последовательные точечные ощущения слабого давления, однородные с получаемыми при ползании по голому телу муравьев.

ПОСЛЕД Послед или детское место, или плацента — представляет собой орган у живородящих для питания и дыхания зародыша за счет соков и газов материнского организма. Между беспозвоночными наблюдается, что у сальп (см. Оболочники) и первичнотрахейных (Peripatus, см. также Живородность) зародыш на некотором протяжении сростается со стенкой той полости материнского организма, в которой он развивается, и таким образом устанавливается возможность питания зародыша за счет тела матери. Наибольшего развития П. достигает у позвоночных, в частности у млекопитающих, где мы встречаемся с двояким способом ее образования. Известно, что у позвоночных не все яйцо идет на образование зародыша и часть его постепенно отделяется перетяжкой от зародыша собственно и образует мешок, наполненный питательным желтком или, если его нет, как это имеет место у большинства млекопитающих, то белковой жидкостью. Но в том и другом случае этот мешок носит название желточного пузыря (см.). У некоторых живородящих акул, а также у некоторых сумчатых животных именно желточный пузырь служит для образования П. Так, у сумчатых крыс (Didelphyldae) желточный пузырь прирастает к одевающей весь зародышевый пузырь оболочке так наз. хориону (см. Зародышевые оболочки), а этот последний вдается в виде богатых сосудами ворсинок в углубления, или крипты, слизистой оболочки матки матери. Таким образом, является возможность для обмена газов и питательных соков между кровью зародыша и кровью матери. Само образование ворсинок имеет целью, очевидно, увеличение поверхности соприкосновения зародышевого и материнского организмов. Такая плацента называется желточной. Однако, в громадном большинстве случаев, П. млекопитающих (фиг. 1) образован иначе. На заднем конце зародыша кишечник образует полый выступ, аллантоис, который (см. Зародышевые оболочки), разрастаясь, увлекает за собой средний пласт зародыша, являющийся местом образования сосудов, и подходит к облегающему весь зародышевый пузырь хориону. Средний пласт аллантоиса разрастается по внутренней поверхности хориона, и срастается с ним, образуя аллантоис-хорион, а этот последний, образуя многочисленные ворсинки, вступает в более тесное соприкосновение со стенками матки, причем ворсинки его вдаются в соответствующие углубления матки. При одновременном усиленном развитии сосудов в ворсинках аллантоис-хориона и в стенках матки устанавливается возможность газового и вещественного обмена между кровеносной системой зародыша и таковой матери. Часть П., образованная пленками зародыша, назыв. зародышевой, а часть, образованная стенкой матки — маточной. Необходимо различать разные формы П. на основания двух особенностей: во-первых, смотря по тому, насколько тесна связь между ворсинками аллантоис-хориона и стенками матки; во-вторых, смотря по тому, как распределены ворсинки по поверхности аллантоис-хориона. На основании первого критерия различают плаценты более или менее тесно срастающиеся со стенками матки, настолько тесно, что при акте рождения П. увлекает и часть слизистой оболочки матки или даже всю ее оболочку, как у человека, от плацент, коих ворсинки лишь вкладываются в углубления матки (плаценты отпадающие и не отпадающие). На основании второго критерия различают плаценты диффузную, котиледонную, зонарную, или поясную, и дискоидальную, а также и некоторые другие (см. Млекопитающие). Человеческий зародыш имеет дискоидальную плаценту, т. е. ворсинки хориона и срастание с ними стенки матки образуются лишь на небольшом участке, имеющем форму диска (фиг. 2). То же мы имеем и у антропоморфных обезьян, но у всех прочих обезьян старого света образуются, по наблюдениям Зеленки, два дискоидных П.: один спинной, по отношению к зародышу, другой — брюшной. Человеческий П. по отношению к зародышу является брюшным, так как зародыш обращен к нему брюшной стороной. Следует отметить, что у некоторых млекопитающих слизистая оболочка матки в том месте, где к ней прилежит яйцо, образует валик, у других края валика более или менее приподнимаются и охватывают отчасти яйцо в виде блюдечка или более или менее глубокого бокала; наконец, у человека края этого бокала срастаются и охватывают яйцо кругом (фиг. 2). Эта оболочка яйца, также отпадающая при родах, как и та часть слизистой оболочки матки, которая срослась с ворсинками, называется decidua reflexa s. capsularis (Dr.); вся остальная поверхность матки тоже выстлана измененной отчасти слизистой оболочкой и тоже отпадающей при родах; она называется decidua vera. У форм яйцеродных, как, напр., у птиц, хотя П. в указанном смысле не может образоваться, но все-таки у птиц, по наблюдениям Дюваля, имеется нечто аналогичное. Аллантоис цыпленка обрастает его, распростираясь под серозной оболочкой (см. Зародышевые оболочки), соответствующей хориону млекопитающих; на тупом конце яйца аллантоис подходит к воздушной камере яйца, где происходит, главным образом, газовый обмен. На остром конце яйца аллантоис и вместе с ним серозная оболочка образуют кольцевой валик, мало-помалу охватывающий находящееся здесь скопление белка. На внутренней поверхности образовавшегося таким образом углубления возникают в видах увеличения всасывающей поверхности ворсинки. Затем края углубления сходятся, а все более и более уменьшающаяся масса белка оказывается внутри полости, несущей на своих стенках ворсинки. В конце концов весь белок всасывается. Этот ворсинчатый участок аллантоиса, имеющий специальное назначение — всасывание белка, назыв. белковой плацентой, или плацентарным мешком. Ср. О. Schulze, «Grundriss der Entwicklungsgeschichte des Menschen und der Säugethiere» (1837); Strahl, «Neues über den Bau der Placenta» («Ergebnisse der Anat. und Entw.», 1896); Полежаев и Шимкевич, «Курс зоологии позвоночных». Послед (placenta; физиологич.) — орган чрезвычайно богатый кровеносными сосудами, служащий для обмена веществ и газов между кровью плода и кровью матери. Благодаря близкому соприкосновению ворсинок chorfi с отростками decidua serotina сосуды плода приходят в очень деятельный обмен с маточными сосудами матери, причем в основе этого обмена лежат, вероятно, процессы осмоза и диффузии. Между сосудами матери и плода нет нигде прямого сообщения. Впрочем, отношение материнского кровообращения к зародышевому в П. не вполне еще выяснено. Известно, что материнская кровь приливает через большие маточные сосуды, проникающие в П. через мышечную оболочку и decidua serotina. Кровь матери и плода уже по анатомическим отношениям сосудов П. должны вступать в самый деятельный между собой обмен. В каждую ворсинку входит ветвь пупочной артерии, образует тут капиллярную сеть, из которой выходят вены, переходящие в корешок пупочной вены. Так как в П. кровь плода запасается за счет крови матери кислородом и освобождается от углекислоты, то понятно, что пупочные артерии несут венозную, а пупочные вены артериальную кровь. Материнская кровь направляется к П. через большие маточные сосуды, а возвращается обратно частью через вены decidua serotina, открывающиеся в глубокие маточные вены; но большая часть ее вливается в большой краевой сосуд, венозную пазуху, обхватывающую кругообразно П., и отсюда кровь уже направляется через многочисленные ветви в вены decidua vera и мышечной оболочки. Из указанных анатомических соотношений уже прямо вытекает физиологическая важность П. Это орган, через который плод питается и дышит за счет крови матери. Стоит пуповине запутаться, сдавиться до прекращения кровообращения в зародышной части П., чтобы наступило задушение, полная асфиксия плода. Тоже наблюдается при искуственном зажатии пуповины; доношенные щенки, еще связанные с П. пуповиной, при этом задыхаются и начинают делать первые дыхательные движения; при разжатии пуповины последние прекращаются, так как при свободном обращении крови по пупочным сосудам кровь артериализируется в П., насыщается кислородом и освобождается от углекислоты и не может служить раздражителем дыхательных центров (см. Дыхание). Существованием этого газового обмена в П. между кровью матери и плода, поддерживающего в теле плода состояние апноэ, и объясняется отсутствие дыхательных движений в течение внутриутробной жизни. Прекращением этого газообмена в П. после родов объясняется появление первого вдоха и начало всех последующих дыхательных движений. В основе газового обмена в П. лежит процесс отнимания красными кровяными шариками плода кислорода от оксигемоглобина крови матери и отдача ей накопившейся в теле плода углекислоты в силу закона разностей напряжения этого газа в крови матери и плода. Процесс этот совершается так же как и в легких с большой быстротой и силой, что видно уже из того, что кровь, притекающая к П. по пупочной артерии, совершенно темная венозная, тогда как оттекающая от П. по пупочным венам представляется совершенно алой — артериальной. П. представляется, впрочем, местом не только газового, но и всякого другого питательного обмена между кровью метери и плода, и это относится ко всем как органическим, так и неорганическим составным частям материнской крови, служащим пищей для плода. Поэтому диета кормилицы резко отражается на состоянии здоровья плода и к последнему могут переходить через П. даже и различные лекарственные вещества, слабительные, наркотические и т. д.: вот почему следует быть осторожным с диетой и лечением кормилиц. Утверждают, что даже некоторые микроорганизмы, бактерии и кокки, могут переходить в П. из сосудов матери в сосуды плода, и в этом нет ничего невероятного, если вспомнить, что удобными переносчиками их могли бы служить лейкоциты, т. е. фагоциты, отлично выползающие из сосудов и вновь внедряющиеся в них. .

ПРЕСС брюшной Пресс брюшной — состоит из сложной сочетанной деятельности брюшных мышц вместе с грудобрюшной преградой, имеющей целью удаление содержимого различных брюшных внутренностей — как то: фекальных масс из кишечного канала, мочи из мочевого пузыря, плода из матки при родах и т. д. Во всех натугах или потугах участвует брюшной П. С самого начала действия брюшного П. голосовая щель смыкается, чтобы не выпускать воздуха из легких; грудобрюшная преграда вследствие сильного сокращения делается более плоской и надавливает сверху на брюшную полость; брюшные мышцы тоже сильно сокращаются, и брюшные стенки из более или менее выпуклой формы также уплощаются и надавливают как с боковой, так и с передней стороны на брюшную полость. Внутрибрюшное давление поэтому резко повышается, и содержимое брюшной полости может только податься вниз к выходным отверстиям кишечного канала и мочеполовых путей, при чем оно преодолевает сопротивление как круговых мышц-замыкателей этих путей, так и встречающиеся там всякого рода препятствия. Сокращенная сверху грудобрюшная преграда и замкнутый благодаря смыканию голосовой щели воздух в легком являются достаточным противодействием сдавливаемым брюшным внутренностям, и вся сила брюшного пресса направлена к изгнанию содержимого брюшных внутренностей по направлению к низу, в область большого и малого таза и к выводным отверстиям. Кроме того, брюшной П. принимает самое ближайшее участие в акте рвоты (см. Рвота) и во всех сильных мышечных напряжениях, в особенности в области рук, возложенных только при фиксировании грудной клетки, производимом игрой брюшного П. Вот почему люди при поднятии больших тяжестей натуживаются и испытывают ощущения потуг вроде тех, какие сопровождают акт выведения различных извержений. С другой стороны, становится ясным, как опасны могут быть сильные мышечные усилия при наполненных мочевом пузыре или толстой кишке и также почему следует беременным женщинам, близящимся к родам, избегать сильных мышечных напряжений — они могли бы привести к преждевременным родам. При действии брюшного П. лицо краснеет, багровеет — оттого, что воздух, заключающийся в грудной клетке, при этом подвергается сжатию, внутригрудное давление повышается, становится положительным и вступление крови из вен в сердце затрудняется и влечет за собой застой крови в венах вообще и лица в частности, обусловливающий багровый вид лица. Понятно также, что эти застои крови при сильных, длительных потугах или натугах могут привести и к разрывам сосудов вообще и к апоплексиям в частности.

ПРИАПИЗМ Приапизм (priapismus) — обозначает продолжительное возбужденное состояние (эрекцию) полового члена без перехода к дальнейшим стадиям полового акта. Иногда П. сопровождается болезненностью и становится очень мучительным. Причины его заключаются в большинстве случаев в раздражении нижнего отдела спинного мозга, в котором заложены центры половой функции. Соответственно этому П. преимущественно наблюдается при заболеваниях спинного мозга, иногда также при ранениях его.

ПРИБАВОЧНЫЙ нерв Прибавочный нерв (accessorius Willsii) — одиннадцатая пара мозговых нервов — есть преимущественно двигательный нерв, окончания которого разветвляются в musc. Sternocleidomastoideus и trapezius (или Cucularis); поэтому поражения П. нерва выражаются двигательными расстройствами в упомянутых мышцах. Часть волокон П. нерва по выходе из черепа через foramen jugulare присоединяется к блуждающему нерву (Vagus) и направляется вместе с ним к сердцу. Шифф и Гейдеганин уже давно доказали, что способность блуждающего нерва задерживать сердцебиения обязана присутствию в нем волокон П. нерва, так как после перерождения последних, вызванного вырыванием корней П. нерва из мозга, раздражение блуждающего нерва уже не в силах замедлять и останавливать сердцебиений. Остальное о П. нерве см. Блуждающий нерв.

ПСЕВДОРЕКСИЯ Псевдорексия — извращение аппетита, ложный голод.

ПУЛЬС Пульс (pulsus) — представляет периодически совершающееся подскакивание стенок артерий, ощутимое как осязанием, так и заметное в некоторых местах простым глазом. Известно, что сердце вталкивает периодически при своих биениях определенную массу крови в аорту (см. Кровообращение и Сердце), и в то время, как кровь лишь сравнительно медленно передвигается по сосудистой системе, толчок, полученный кровяным столбом со стороны левого желудочка сердца при его сокращении, быстро передается по упругим стенкам артерии в виде пульсовой волны. Таким образом, следует строго различать пульсовую волну от поступательного движения крови в сосудах; первая представляет чисто стеночную волну, распространяющуюся со скоростью 9—12 м. в секунду, тогда как второе, за то же время, проходит в крайнем случае всего лишь ½ метра. Пульсовая волна доходит лишь до волосных сосудов и здесь теряется, благодаря огромному сопротивлению, представляемому ими движению крови; так что ни в волосных сосудах, ни по другую сторону их, т. е. — в области вен, при нормальных условиях не наблюдается ни П., ни пульсовых ускорений тока крови, и последняя движется более или менее равномерно. Палец, придавливающий артерию, например лучевую или височную к неподатливой костной стенке, ощущает короткий пульсовой толчок, и если вместо пальца приставить к этому месту короткое плечо рычажного аппарата, длинное плечо коего в виде записывающего пера будет чертить на закопченной бумаге вращающегося цилиндра или передвигаемой металлической полоски, то получится подробная кривая П., выражающая все главные колебания артериальной стенки, из коих слагается П. Аппараты для графического исследования П. именуются сфигмографами (см.). Получаемая ими волнообразная линия П. состоит из: 1) подъемной линии, соответствующей расширению артерий и систоле сердца, и 2) линии спуска, соответствующей спадению артерий во время диастолы сердца. При нормальных условиях только на нисходящей линии П. наблюдается легкая волнистость, выражающая дрожания артериальных стенок, и среди этих неровностей линии спуска выдается одна более или менее резкая вторичная волна, известная под именем дикротической волны. Происходит последняя вследствие отражения крови от полулунных заслонок аорты во время диастолы сердца, а не от отражения крови от препятствий, представляемых сетью волосных сосудов, как это думали прежде. Поэтому при пороках, недостаточности полулунных заслонок аорты диктротизм слабеет и может вполне исчезнуть. Пользуясь одновременным графическим исследованием П. в двух различно удаленных от сердца участках артериальной системы, легко определить скорость передвижения пульсовой волны. Свойства П. зависят от деятельности сердца и состояния артерий. Согласно с этим, П. бывает частый, ускоренный, медленный, лживый, крутой, твердый, мягкий, резко дикротичный, как это наблюдается при лихорадках и настолько, что после первого сильного толчка чувствуется более слабый 2-й, так что на каждое сердцебиение приходятся 2 пульсовые волны. У здорового взрослого человека частота П. в минуту колеблется между 60 и 70 ударами, у женщины приблизительно 10 ударами в минуту больше, у детей 10 ударами больше, чем у женщины, а у грудных младенцев П. бывает равен 130 ударам в минуту. Цифры эти приблизительны. На П. отражаются все влияния, действующие как на деятельность сердца, так и на сосудодвигательную нервную систему. Среди них мы должны указать на сильные мышечные напряжения, на деятельность чувств и аффектов, на положение тела и в особенности на лихорадку, сильно повышающую частоту П., иногда до 150 и более в минуту у взрослого человека. Как указано, при нормальных условиях в венах нет П.; но он может в них появиться в ближайшем соседстве с сердцем, например, в наружных яремных венах при недостаточности венозных клапанов сердца, когда давление при систоле правого желудочка может беспрепятственно передаваться через правое предсердие во впадающие в него вены; далее П. может появляться в венах при сильном расширении ложа волосных сосудов, уменьшающем сопротивления к движению в них крови, как это доказано экспериментально, раздражением сосудорасширяющих нервов; наконец, то же получается и при Varix aneurysmaticus, когда после сращения стенок артерии с веной между ними устанавливается фистулярное сообщение, и артериальная кровь непосредственно врывается в вену. .

ПУРПУР зрительный Пурпур зрительный или пурпурин — красное вещество, пропитывающее наружные членики палочек сетчатки и придающее наружной поверхности сетчатки красный цвет. П. зрительный был открыт Боллем и им же доказана была впервые высокая чувствительность этого красящего вещества к свету — под влиянием последнего П. быстро бледнеет и обесцвечивается; но при нормальных условиях кровообращения и в темноте П. зрительный восстанавливается. Кюне воспользовался этим фотохимическим действием света на сетчатку для получения оптограмм, т. е. фиксированных изображений предметов, рисовавшихся на дне глаза при смотрении им на различные предметы, например на оконную раму. Если перед глазом, например, кролика стоит оконная рама, то на дне глаза рисуется изображение ее в обратном виде; там, где П. покрыт более светлыми частями изображения, он выцветает сильнее, чем под теневыми частями его, и поэтому, если после нескольких минут смотрения кролика на раму убить его, быстро перенести в темную комнату, вырезать глаз, вскрыть его и погрузить в раствор квасцов, мешающий дальнейшему изменению П. зрительного и закрепляющий его в том виде, в каком последний был застигнут раствором, то на вырезанной затем и разостланной по плоскости сетчатке ясно будет видно изображение оконной рамы, в котором более бледные выцветшие части будут соответствовать светлым частям окна, а красные полосы — оконным перекладинам. То же самое, конечно, относится к изображениям и других предметов на сетчатке. Отсюда очевидна неосновательность слухов, будто по изображению лица, сфотографировавшегося на дне глаза убитого в последние мгновения жизни, можно узнать и самого убийцу. Последнее решительно невозможно уже потому, что для получения стойкого изображения нужно было бы фиксировать его вместе с остальным П. зрительным особого рода фиксирующими веществами, вроде раствора квасцов, как на это указал Кюне. Без этой же предосторожности в глазу не может остаться и следа изображения убийцы. Из сетчатки или точнее из наружных члеников палочек удалось извлечь красное вещество — эритропсин, также легко обесцвечивающийся от света, но только не от желтых лучей, почти не действующих на него так же как и на П. зрительный. Изолированное вещество это и есть П. зрительный. Разрушенный эритропсин очень быстро восстанавливается, пока сетчатка прикасается к пигментному эпителию сетчатки и, следовательно, этот эпителий вместе с сосудами сосудистой оболочки глаза доставляет питательный материал, необходимый для новообразования эритропсина. П. зрительный интересен в том отношении, что доказывает возможность фотохимического действия света на некоторую составную часть сетчатки. Возможно, что фотохимическое действие сказывается и на других, кроме П. зрительного, веществах, входящих в состав колбочек и палочек сетчатки, и что эти химические изменения и возбуждают нервные окончания зрительного нерва. В сказанном нет ничего невероятного. Но П. зрительный должен быть во всяком случае исключен из ряда этих гипотетичных тел, фотохимическим изменением коих можно было бы объяснить возбуждение зрительного нерва, во-первых, уже потому, что глаз с совершенно обесцвеченным П. зрительным может еще хорошо видеть и, во-вторых, П. зрительный отсутствует в колбочках, а следовательно и во всей центральной ямке желтого пятна (fovea centralis), т. е. в месте, наиболее чутком к свету.

РАЗДРАЖИМОСТЬ Раздражимость или возбудимость есть общее свойство всех живых образований — реагировать на различного рода раздражения теми или другими физическими или химическими изменениями или даже явлениями чисто психического порядка. Р. можно определить еще иначе, сказав, что она выражает способность живых образований переходить в возбуждение или в деятельное состонние под влиянием тех или других раздражителей. Раздражимость есть неотъемлемое свойство самого живого вещества, тогда как раздражители, возбудители суть только стимулы к действию, могущие и не иметь ничего общего с реагирующим на них живым веществом. Живое вещество, или протоплазма, входящая в состав всех растительных и животных образований, отличается до такой степени высокой молекулярной нестойкостью и подвижностью, что раздражителями ее могут служить не только почти все известные нам формы внешних энергий: свет, теплота, звук, электричество, удары, толчки и т. д., но и ряд внутренних, развиваемых самими живыми телами физических сил и химических продуктов, к коим следует отнести вырабатываемые нервными центрами нервные импульсы, управляющие деятельностью различных органов тела, а также и химические продукты внутренней секреции органов, таких как щитовидная железа, надпочечные железы, половые железы и т. д. Возбуждающим действием этих внутренних раздражителей объясняется течение многих с виду автоматических актов, как то: дыхательных движений, сердцебиений и т. д. Раздражители могут быть поэтому подразделены на внешние и внутренние, и они, как учит физиология, являются необходимейшими условиями жизни. Самый ничтожный, неизмеримый почти по своей силе и продолжительности электрический индукционный удар, падающий на нерв, вызывает сильное мышечное сокращение с одновременным разложением мышечного вещества на СО2, молочную кислоту и т. д. и развитием тепла и электричества. Внешний стимул, или раздражитель, является тут лишь поводом, освободившим известное количество силы, находившейся перед тем в скрытом состоянии, т. е. в состоянии напряжения в живой протоплазме; причем нет никакого соответствия между ничтожностью стимула или раздражителя и полученным от действия его эффектом. Это составляет характеристическую особенность всех живых образований, основанную на их высокой неустойчивости и изменяемости, внешним выражением коих служит их Р. Кроме того, теперь несомненно доказано, что сложные частицы живого вещества при своей деятельности под влиянием различных внешних и внутренних раздражителей распадаются, подобно сложным взрывчатым веществам, на более простые части, носящие в то же время характер окисленных продуктов с освобождением при этом живой силы массового и молекулярного движения. Благодаря своей Р. живое вещество и может быть приведено в деятельность раздражителями механическими, термическими, электрическими, световыми, химическими и, наконец, нервными раздражителями в форме нервных импульсов, обнимающих собой всю область иннервации различных органов. Только реакция на эти раздражения представляется весьма разнообразной и согласуется со специальными функциями тех или других клеточных элементов: железистые клетки реагируют не движением, а изменением своего состава, выработкой тех или других химических продуктов; мышечные волокна отвечают движением, т. е. сокращением, нервные волокна — выработкой нервных импульсов, нервные центры — развитием различных ощущений и т. д. Даже на вид совсем не реагирующие на различные раздражения живые тканевые элементы, растительные или животные, обладают Р.; только в этих случаях реакции на раздражения выражаются неуловимыми физико-химическими молекулярными изменениями строения, состава, обмена веществ и т. д., которые ускользают от взгляда наблюдателя. Несомненно, что любое растение и все живые части его обладают Р., а между тем очень трудно подметить непосредственные реакции какого-нибудь листа, стебля, корня или цветка на те или другие раздражения, и лишь в редких случаях растения отвечают на внешние раздражения движением, как напр. листья мимозы, мухоловки и т. д., которые при дотрагивании до них или при раздражении электрическим током приводятся в движение и складываются известным образом. Р., будучи всеобщим свойством живого вещества и живых образований, в то же время развита не в одинаковой степени у различных представителей животного и растительного царств и специализируется качественно по отношению к различным категориям раздражителей. Эта специализация, или дифференцирование Р., сказывается, во-1-х, тем, что одни живые образования более чувствительны к свету, другие к теплу, к механическим, химич. раздражениям, к силе тяготения, электричеству, что выражается между прочим так назыв. явлениями гелиотропизма, термотропизма, гальванотропизма, баротропизма, геотропизма и хемотропизма и т. д. Во-2-х, тем, что для восприятия различных по качеству раздражителей развиваются специальные органы чувств — глаз для света, ухо для шумов и звуков, холодовые и тепловые точки кожи — для восприятия температуры, вкусовые луковицы языка — для восприятия вкусовых веществ, нос для восприятия запахов, осязательные сферы кожи для тактильных впечатлений, чувства давления и т. д. Эта специальная Р. органов чувств по отношению к определенным только раздражителям и лежит в основе так наз. закона Иоганеса Мюллера — специфической энергии органов чувств (см. Ощущение, чувство). Итак, Р. есть общее свойство всех без исключения живых образований, но функция эта является преимущественным достоянием нервной системы и ее прямых производных; нервная система есть по преимуществу орган раздражительный постольку же, поскольку мышцы являются органом движений и т. д., и, говоря это, не следует забывать, что каждая мышечная, железистая клетка, а также и клетки других сравнительно индифферентных тканей, как то: соединительной, жировой и т. д., обладают, пока они живы, своей собственной Р., хотя и более слабой и качественно менее дифференцированной. Благодаря этому нервная система и является у высших животных и человека необходимой посредницей между миром внешних раздражений и рабочими органами и тканями тела; она благодаря высокой Р. своих элементов воспринимает эти раздражения, превращает их в энергию нервного возбуждения и рассылает по всему телу необходимые для поддержания функций органов нервные импульсы через посредство своих нервных приводов. Благодаря своей высокой Р. нервная система и может играть роль великого регулятора всех почти процессов, протекаюших в сложных животных организмах, устроенных наподобие клеточного государства. Было время, когда Р. считалась почти исключительным достоянием нервной системы и существование ее отрицалось даже у мышц. Н. Галлер первый доказал, что сокращение мышцы есть проявление собственной мышечной энергии, которая только возбуждается нервным влиянием, но не обусловлена им. Но и Галлер считал Р. ошибочно синонимом сократительности, и только Глиссон исправил эту неточность, сказав, что под Р. следует подразумевать проявление живым веществом всякого рода энергии в ответ на раздражение, а не только изменение формы, присущее сокращению. Таким образом понятие о Р. было навсегда разъединено от понятия о сократительности, слову Р. придано более широкое биологическое значение, и применительно к мышцам вопрос сводился уже к тому — может ли их Р. быть приведена в действие помимо влияния на них нервов. Опыты над животными, отравленными кураре, а также и с перерожденными двигательными нервами показали, что мышечные сокращения уже не могут более вызываться раздражением их нервов, а только непосредственным раздражением самих мышц электрическими токами, химич. веществами, толчками и т. д. Такими опытами было окончательно установлено, что мышцы обладают собственной Р., независимой от нервной (см. Мышцы, Кураре). То же, конечно, верно и по отношению ко всем клеточным образованиям организма; каждое обладает в известной степени своей собственной Р., определяющей автономию каждой клетки, а с другой, делающей ее доступной ко всяким нервным и другим влияниям. Р. всех живых образований находится в близкой зависимости от многих внешних и внутренних влияний; в общем она резко падает от холода и повышается от тепла (до известных границ); упадок питания, истощение организма, медленное угасание жизни сопровождается понижением Р., причем нервы и, вероятно, вся нервная система перед самым угасанием жизни представляют временную фазу высокого подъема Р., которая затем быстро падает до нуля. Постоянный гальванический ток, приложенный к нервам, мозгу, органам чувств, мышцам и т. д., изменяет их Р. в том смысле, что во время замыкания тока она при положительном полюсе понижается, а при отрицательном повышается; при размыкании получаются обратные явления (см. Электротон, Ан- и Катэлектротон). Наконец, могущественное влияние на Р. всех живых образований и в особенности нервной системы оказывают так назыв. наркотические вещества: хлороформ, эфир, веселящий газ, морфий, опий и т. д., которые после предварительного периода возбуждения вызывают затем постепенный упадок Р. до полного ее угасания, определяющего бесчувственность и возможность производства безболезненных операций; все наркотики при длительном и сильном действии на все живые образования, вызывая свертывание клеточной протоплазмы, в особенности — нервных центров, могут не только временно уничтожать Р., но и вызывать смерть. Даже растение мимоза (см.) не делает из этого исключения, и под влиянием паров хлороформа, эфира она теряет способность реагировать движением своих листьев на внешние раздражения и вновь восстановляет эту способность при стоянии на свежем воздухе; при длительном же и сильном действии этих паров растение погибает, подобно животным. Ср. Клод Бернар, «Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux»; Макс Ферворн, «Allgemeine Physiologie»; Прейер, «Elemente d. Allgemeinen Physiologie»; все эти сочинения имеются в русском переводе. . Раздражимость растений — составляет общее, но еще мало изученное свойство их. Всякое растение, будучи помещено горизонтально, сначала пассивно, под влиянием собственной тяжести, изгибается вниз, но по истечении нескольких часов молодая растущая часть стебля поднимается вверх и становится вертикально; в то же время корень наклоняется вниз, но не пассивно, под влиянием тяжести, а активно, с силой, в несколько раз превосходящей собственный вес его. Следовательно, растения относятся к действию физических сил иначе, чем мертвое физическое тело. Это и называют раздражимостью их, принимая, что в данном случае физические силы вызывают какие-то изменения в живом веществе (протоплазме), видимая же нами внешняя реакция является уже результатом этих вполне еще загадочных изменений протоплазмы. В явлениях Р. мы наблюдаем, следовательно, только начало и конец длинной цепи процессов, протекающих внутри самых клеточек растения. Р обнаруживается поэтому лишь в тесных пределах нормального существования растений. При слишком низкой или слишком высокой температуре, при анестезии и т. д. растения теряют способность отвечать на внешние раздражения, впадают в состояние оцепенения. С возвращением нормальных условий возвращается и Р. В некоторых случаях у растений существуют определенные места для восприятия раздражений, напр., в корне чувствительным к действию земного притяжения является только самый кончик (приблизительно последние 1½ мм его), в усиках — нередко только одна сторона и т. д. Из этих чувствительных мест раздражение передается далее на более или менее значительные расстояния, и потому место реакции и место восприятия раздражения могут и не совпадать. Равным образом раздражение и реакция могут быть отделены друг от друга и во времени; во многих случаях нормально существует этот «скрытый период» раздражения, в течение которого реакция как бы подготовляется; таковы, напр., явления геотропизма и гелиотропизма (см.). Но если искусственно между раздражением и реакцией выдержать достаточно продолжительный промежуток времени, то реакция и не появляется — раздражение проходит; иначе говоря, равновесие протоплазмы, нарушенное внешним воздействием, способно со временем восстановляться само собой. При повторных раздражениях и у растений наблюдается состояние оцепенения от утомления (см. Передвижение органов у растений). Далее обыкновенно для каждого раздражимого органа существует свой специальный раздражитель, под влиянием которого реакция совершается наиболе быстро и полно. Но раздражение может и меняться, реакция получается та же, так как она зависит лишь от природы органа, подобно тому как и характер движения механизма зависит не от двигающей силы, а от устройства самого механизма. Так, напр., усики растений под влиянием раздражения завиваются спиралью. Обычно эта реакция получается под влиянием механического раздражения (соприкосновения с твердым телом — подпоркой), но тот же эффект может быть вызван и быстрым повышением температуры и некоторыми химическими раздражителями. В общем явления Р. у растений, насколько до сих пор их удалось изучить, представляют несомненное сходство с таковыми же актами у животных, различие заключается, однако, в том, что здесь это свойство далеко не достигло той степени развития, как у животных. Ни для восприятия раздражения, ни для проведения его у растений нет ни специальных органов, ни специальных тканей: все совершается в тех же клетках, которые несут немало и других жизненных функций. Самая реакция совершается у растений обыкновенно настолько медленно и вяло, что легко ускользает от поверхностного наблюдения. Однако в некоторых случаях и растения реагируют на внешние раздражения так энергично и быстро, что вполне напоминают животных. Такие случаи описаны в статьях Передвижение низших организмов и Передвижение органов растений, где вообще собран главнейший фактический материал по вопросу о явлениях Р. у растений. Также см. статьи Гелиотропизм, Геотропизм, Хемотаксис.

РВОТА Рвота — есть акт опорожнения желудка, при чем содержимое его выводится действием брюшного пресса через рот наружу. В огромном большинстве случаев Р. есть рефлекторный акт, происходящий от сжатия желудка судорожно сокращающимися мышцами брюшного пресса при одновременном открытии входа в желудок (cardia). Нервные центры Р. лежат в продолговатом мозгу, центробежные, т. е. двигательные, нервные приводы состоят из нервов, управляющих сокращением грудобрюшной преграды и мышц брюшной стенки: сюда же относятся с большой вероятностью и нервы (ветви блуждающего нерва), управляющие мышцами, открывающими вход в желудок; чувствующие же нервы, т. е. центростремительные приводы для акта Р. принадлежат слизистой оболочке пищеварительного канала, мочеполового аппарата, желчных ходов и брюшине; а именно сюда относятся нервы: блуждающий, языкоглоточный, симпатический, желудочный. Отсюда понятно, что Р. может происходить: вследствие раздражения слизистой оболочки желудка переполнением его пищей; введением едких раздражающих средств, к числу которых относится большинство рвотных; вследствие раздражения слизистой оболочки кишечника, кроме едких веществ, еще и глистами; что Р. нередко страдают больные желчными камнями, почечными камнями, воспалением брюшины (перитонитом) и ущемлением кишок. Во всех этих случаях в этих органах и тканях возникают центростремительные сильно болезненные возбуждения, приводящие в деятельность рвотный центр. Но Р. наблюдается и при нормальных условиях при беременности (от механического возбуждения слизистой оболочки половых путей растущим плодом или сопровождающими этот рост изменениями кровообращения; см. Р. у беременных). Наконец, всем известен классический способ рефлекторного вызова Р. у каждого здорового человека при щекотании корня языка и глотки кисточкой или бородкой пера; у римлян в период Империи употреблялись после лукулловских обедов так назыв. рвотные перья — pinna или digitae vomitorium; они состояли из набитого шерстью или перьями пальца перчатки из мягкой кожи длиной в несколько дюймов и надевавшегося на указательный палец с целью удлинения его. Рефлекторная дуга при этом акте Р. состояла из чувствующих нервных ветвей языкоглоточного нерва, рвотных центров в продолговатом мозгу и центробежных двигательных путей, данных грудобрюшными нервами, блуждающими нервами и двигательными нервами брюшных мышц. Р. может вызываться и путем непосредственного раздражения рвотного центра некоторыми чисто рвотными средствами: апоморфин, впрыснутый в кровь, вызывает Р. чисто центрального происхождения; апоморфин вызывает Р. и при приеме внутрь через желудок. Из других рвотных действуют через кровь на рвотные центры еще и radix ipecacuanhae и Zincum sulfuricum; но они в то же время раздражают и слизистую оболочку желудка. Кроме того, непосредственное раздражение рвотного центра наблюдается при уремии, или мочекровии, т. е. при переполнении крови составными частями мочи, при резких в ту и другую сторону колебаниях мозгового кровообращения, т. е. при анемиях и гиперемиях мозга, сопровождающих морскую, горную болезнь, обмороки и т. д., при давлении на мозг различных опухолей, кровоизлияний в мозг и т. д. и при многих заразных болезнях — скарлатине, тифе и т. д. вследствие накопления различных ядовитых лейкомаинов и птомаинов. На центры Р. действуют также и различные психические влияния: так, на очень нервных людей может действовать вызывающим образом не только вид Р., но и воспоминание о ней; у них же чувство гадливости, тошнотворности каких-нибудь отталкивающих впечатлений может также вызывать рвоту. В редких случаях акт рвоты подчиняется действию воли. Броун-Секар обладал способностью вызывать произвольно акт рвоты и опоражнивать свой желудок по желанию. Р. черная, в виде кофейной гущи или сажи, при некоторых болезнях, напр. при желтой лихорадке, при язвах желудка, объясняется присутствием разложившейся крови, а вовсе не желчи, как думали прежде. Примесь желчи придает только темную зеленовато-желтую окраску выведенным рвотным массам и горький вкус. Грудных детей легче рвет, и им акт этот менее тягостен, чем взрослым, благодаря тому, что дно желудка еще не развито и желудок поставлен продольно, наподобие трубки, прямо переходящей в пищевод. Некоторые животные совсем не подвержены Р., напр. кролики; зато собак рвет очень легко; кроме того, существуют несомненные аналогии между актом Р. и следующими явлениями, наблюдаемыми на животных: выплевыванием, выбрасыванием непереваренных веществ изо рта щуками, карпами; костей, перьев, волос орлами, соколами, воронами и т. д.; отрыгиванием пищи из первого желудка жвачных животных и даже меда из пчелиного желудка при наполнении ячеек. Р. предшествует всегда особая неприятная форма самочувствия — тошнота, осложняемая иногда явлениями головокружения и полуобморочного состояния; во время тошноты совершается обильное отделение слюны, которая проглатывается вместе воздухом; последнее, по-видимому, содействует открытию входного отверстия в желудок и вообще растяжению всего желудка; растянутый воздухом желудок может быть сильнее сжимаем брюшным прессом, а воздух передает давление на содержимое желудка в более целесообразном направлении. Все более и более энергичное вкачивание воздуха в желудок по мере приближения Р. обусловливается еще тем, что наступают все чаще и чаще глубокие вдыхательные движения при закрытой голосовой щели, благодаря чему воздух врывается через рот под влиянием пониженного при глубоком вдохе давления в грудную часть пищевода, откуда движениями пищевода переводится в желудок, и приступ Р. начинается с глубокого вдоха сперва при открытой и затем при закрытой голосовой щели. Смыкание голосовой щели дает нужную устойчивость для диафрагмы, являющейся верхней опорой для мышц, расширяющих вход в желудок, нижней же точкой опоры для них служат растянутые стенки желудка. Если при таком открытом входе в растянутый желудок и при неподвижном (книзу) сокращенном состоянии диафрагмы начнут внезапно и сильно сокращаться брюшные мышцы, то они с такой силой будут сдавливать желудок, что поведут к его моментальному опорожнению, т. е. твердые и жидкие массы при посредстве находящегося в желудке воздуха будут выброшены через рот наружу. Пассивная роль стенок желудка в акте Р. была доказана впервые Мажанди опытом над собакой, желудок которой был заменен пузырем; и у ней после впрыскивания в кровь раствора рвотного камня появилась Р. кашицеобразными массами, введенными предварительно в этот искусственный желудок. Шифф прибавил к этому, что для возможности при этом акта требуется один еще активный момент, это активный мышечный акт расширения входа в желудок; без него Р. не была бы мыслима ни при каких силах давления брюшного пресса (см.) .

РЕОСКОП физиологический Реоскоп физиологический — Под этим названием разумеют живой нервно-мышечный препарат, вырезанный из тела лягушки и употребляемый в качестве определителя электрических токов или электрических разрядов. Обыкновенно вырезается для этого одна из задних лапок лягушки (голень и стопа) со связанным с нею седалищным нервом. Последний накладывается на тело или провода для улавливания в них электрических разрядов, и подобно тому как гальванометр обнаруживает эти разряды в форме колебаний магнитной стрелки, Р. физиологический отвечает на них мышечными сокращениями. Свежий физиологический Р. является в высшей степени чувствительным аппаратом к колебаниям электрического тока или к электрическим разрядам. Так, мышца Р. физиологического, нерв которого положен на вырезанное бьющееся сердце, отвечает на всякое сердцебиение сокращением, благодаря развивающемуся в сердце электрическому «действующему току», возбуждающему всякий раз двигательный нерв, а через него и мышцу. Если накинуть нерв Р. на обнаженные мышцы задней лапки лягушки и привести последнюю в тетаническое сокращение через раздражение ее нерва, то и мышцы Р. приходят тоже в столбняк, в так называемый вторичный столбняк, благодаря возбуждению их седалищного нерва отрицательными колебаниями тока в мышцах первого препарата (см. Электричество животное). .

РЕФЛЕКСЫ Рефлексы, рефлекторные или отраженные явления или акты — названы так потому, что они являются всегда результатом отражения или рефлектирования известных чувствующих возбуждений на те или другие рабочие аппараты тела. Так, внезапное невольное закрытие век после попадания инородного тела в глаз, движение какого-нибудь члена после укола кожи, гримасы, вызываемые щекотанием кожи лица во время сна, слюнотечение после чего-нибудь кислого, сокращение сосудов при холоде и т. д. — все Р. Для возможности Р. нужны следующие аппараты: 1) воспринимающий раздражения, т. е. различные чувствующие нервные окончания; 2) чувствующий нерв, проводящий возбуждение к центрам; 3) отражательные нервные центры, получающие и переводящие возбуждение с чувствующих, т. е. центростремительных нервов на двигательные и другие центробежные приводы; 4) тот или другой рабочий аппарат — мышца, железа, сосуд, сердце и т. д. Совокупность первых трех величин и составляет рефлекторную дугу. Отсюда понятно, как разнообразен мир Р. Во-первых, они могут вызываться как внешними, так и внутренними раздражителями; во-вторых, в Р. могут участвовать самые разнообразные рабочие органы; поэтому говорят о мышечных, отделительных, сосудистых, сердечных и т. д. Р. В-третьих, Р. могут быть простыми, или в различной степени сложными, смотря по числу нервных центров, включенных в рефлекторную дугу, и по взаимной связи их между собой. Спинной мозг является преимущественным аппаратом Р., в особенности кожно-мышечных, т. е. таких, где возбуждение кожи отражается на мышцах скелета. Законы, которым подчиняются Р., изучены, поэтому, лучше всего на обезглавленных животных, т. е. претерпевших полную поперечную перерезку мозга на границе спинного и продолговатого мозга. Конечно, и головной мозг содержит немалое число рефлекторных центров не только для возбуждений, исходящих из органов зрения, слуха, обоняния, вкуса, но и всей чувствующей поверхности кожи; но здесь простые Р. осложняются деятельностью центров сознания и воли, и поэтому изучение их затрудняется. Между тем в спинном мозгу позвоночных животных, по общепринятому в науке взгляду, нет и следов сознания и воли, и он является лишь органом простых Р. и проводником возбуждений. Классическим живым препаратом для изучения Р. служат, поэтому, обезглавленные животные, и среди них в особенности обезглавленные под продолговатым мозгом лягушки. Сила, характер и целесообразность Р. зависят как от устройства спинного мозга, так и самой природы раздражений: их силы, распространенности, качества и места приложения. Подробности см. Спинной мозг, Нервная система (физиология) и Головной мозг.

РЕФРАКТОРНЫЙ период Рефракторный период — выражает известную фазу невозбудимости сердечной мышцы при совершаемом ею сокращении (Марей). Р. период существует и для поперечно-полосатых мышц, но он только неизмеримо короче, чем для сердечной мышцы.

РЕЧЬ Речь (физиология) — образуется в полости рта и глотки благодаря изменению их очертаний и формы, и если при этом принимает участие голосовой аппарат, то получается звучная Р., без его же участия — шепот. В состав всякой Р. входят гласные и согласные звуки. Гласные звуки издаются гортанью (см. Голос), колебаниями голосовых связок, и они представляют видоизменения одного и того же основного тона, обусловленные присоединением к нему различных обертонов, как это было окончательно доказано Гельмгольцем. Гласные звуки, в сущности, отличаются друг от друга по своему звуковому оттенку, зависящему от преобладания тех или других обертонов в сложном звуке, преобладание же последних в гласных звуках зависит от той формы, которую принимает полость рта, зев и ротовое отверстие во время прохождения по ним звуковых волн, издаваемых гортанью. Каждой гласной соответствует определенное расположение только что названных частей, причем полость рта и глотки играет в каждом отдельном случае роль надставной трубы (в язычковых музыкальных инструментах), настроенной, подобно резонаторам, на определенный только тон; роль духовой трубы играют трахея и бронхи, роль мехов — легкие. Так, при произношении гласной и благодаря укорочению верхних воздушных путей полость рта принимает форму широкой бутылки с узким горлышком впереди; при произношении е рот несколько удлиняется, при а рот широко открывается, так что полость его обращается в воронку с верхушкой, обращенной кзади, при о рот имеет форму бутылки, но губы вытягиваются кпереди и звучащая труба удлиняется. Это вытягивание губ кпереди в виде трубки выражается особенно резко при гласной у. Каждая из этих форм ротовой полости обладает собственным тоном, по отношению к которому рот является резонатором; этот собственный тон определяется лучше всего поднесением ко рту при различных его формах соответствующих звучащих камертонов различной высоты; резонанс окажется особенно сильным, когда тон камертона совпадает с собственным тоном полости рта. Этим объясняется та разница в легкости, с которой берется одна и та же музыкальная нота певцами, но только при различных гласных; легче всего поется гласная буква при такой ноте, в состав коей входит обертон, соответствующий собственному тону полости рта, приноровленной к произнесению данной гласной. Детальный анализ гласных был произведен Гельмгольцем при помощи стеклянных, жестяных и медных резонаторов (см.). Гельмгольцу удалось сделать обратную вещь, т. е. путем сочетания тех или других простых тонов получить все гласные звуки. Гласные звуки приобретают носовой, гнусливый характер в двух случаях: когда носовые полости при произношении гласных звуков не вполне закрываются дужками мягкого неба, что происходит при дефектах и поражениях дужек мягкого неба различного рода изъязвлениями, и когда носовые полости делаются непроходимыми вследствие ли их сжатия снаружи или насморка; в последнем случае носовые полости образуют резонирующую полость. При нормальных же условиях издавание гласных звуков сопровождается всегда герметическим прикрытием задних носовых отверстий (хоан) задними небными занавесками, и если при этом держать пламя свечи перед ноздрями, то оно совершенно не колеблется. Что касается согласных звуков, то они возникают в различных частях полости рта и глотки вследствие того, что выдыхаемый при произношении гласных ток воздуха или прерывается различными частями рта и глотки, напр. губами, языком, или приводит их в колебание, или видоизменяется благодаря образуемым ими сужениям, расширениям, замыканиям и т. д. Согласно акустическим свойствам согласных букв, их разделяют на звучащие и немые: первые как М, Н, Л, Р, С различимы без гласных, вторые же нет; но особенно распространена классификация Брюкке по месту образования согласных, а именно на 1) губные — Б, П, В, Ф; 2) язычные — Д, Т, З, С, Ш и др.; 3) небные — К, Г, Х; 4) гортанные — немецкое h. По характеру движений, обусловливающих произношение согласных, последние могут быть подразделены на смыкательные (эксплозивные П, Б, Т, Д, К, Г), придыхательные (Ф, В, С, Л, Ш, З, Х), носовые (М, Н), вибрирующие (Р). Так как при шепоте голосовые связки вовсе не принимают участия и звук производится только языком и губами, то при шепоте резко стираются те разницы, которые существуют между согласными, произносимыми с голосом и без него, напр. между В и П. Р. в общем развивается следующим образом: в первую четверть года в голосе ребенка слышатся первые проблески гласных звуков — а и э и затем е и и, согласных м и б и др. С 3—4 месяца ребенок пытается комбинировать звуки в слоги и притом бесцельно. Намеренность в произнесении звуков наблюдается в конце первого года жизни, и с этих пор ребенок очень усердно учится произносить слова. Медленность развития Р. в этот период обусловливается ограниченным запасом звуков, которые способен произносить ребенок, вследствие чего на развитие главных сторон речевого акта требуются первые три-четыре года жизни. Первые слова ребенка весьма богаты гласными звуками, согласные же появляются в таком порядке: губные, язычные и гортанные звуки. В первом периоде Р. ребенка имеет характер подражательный, рефлекторный; со второго года жизни Р. становится сознательной, и ею начинают заправлять сознательные мотивы, и следовательно, волевые импульсы вместо рефлекторных слуховых импульсов, действовавших всецело раньше. . Р., ее расстройства. Под расстройством Р., или афазией, понимают исчезновение или ограничение способности выражать мысли обычными знаками или понимать эти знаки, несмотря на существование умственных способностей, несмотря на целость периферических, чувственных, нервных и мышечных аппаратов. Глухонемота, бессловесность идиотов, отсутствие Р. в коматозном состоянии и при параличе языка и губ не причисляются поэтому к афазии. Последняя есть психическое заболевание; однако она не связана с нарушением умственных способностей: на последнее нужно в каждом отдельном случае смотреть как на осложнение. Различают два главных вида афазии, двигательную и чувственную, и четыре чистых формы: глухота к словам, слепота к словам, двигательная афазия (Aphemia) и Agraphia. В клиниках наблюдаются иногда чистые формы таких афазий; но гораздо чаще бывают сложные расстройства Р., в которых пострадали в большей или меньшей степени все четыре элемента Р. Четыре чистые формы афазии характеризуются клинически следующим образом. I. Чувственная афазия: а) глухота к словам. Больные не понимают, что им говорят, несмотря на сохранение слуха и хорошие умственные способности. Р. кажется им каким-то гулом. При глухоте к словам почти всегда встречаются двигательные расстройства Р., так назыв. парафазии; парафазия состоит в том, что больной для выражения мысли употребляет неподходящие слова, сам того не замечая. Парафазия может достигнуть такой степени, что Р. больного становится бессмысленной. б) Слепота к словам (вернее слепота к буквам). Больные при сохраненной способности Р. не узнают значения написанных или напечатанных знаков Р., которые они ясно видят. Они не могут поэтому читать (alexia), или же они читают с помощью особого приема, чертя виденные и не узнанные буквы. Эта «слепота» существует иногда только для слогов, а буквы еще узнаются; в других случаях не узнаются также и буквы. При этом нередко распознаются еще цифры. Слепота к словам почти всегда осложняется односторонним сужением поля зрения (hemianopsia). II. Двигательная, или моторная, афазия: а) двигательная афазия в тесном смысле слова (Aphemia). Это самое частое расстройство Р. и всего чаще встречается в чистой форме. Оно характеризуется отсутствием или уменьшением запаса слов. В тяжелых случаях больной имеет в своем распоряжении только жесты; в других случаях только слоги и слова или даже целые фразы, которыми он отвечает на все. Он сознает, однако, неясность своих ответов. Сохранившаяся Р. часто имеет характер междометия: «да», «нет», или она состоит из отдельных слогов или бессмысленно составленных слов и, наконец, из полных простых предложений. Все слоги выговариваются, однако, совершенно правильно, чем и отличается афазия от паралича двигательных органов Р. (Alalia). При незначительном уменьшении запаса слов прежде всего забываются имена существительные; это выражается тем, что больной обходит эти слова указаниями на действия. Так, напр., вместо «Дайте мне мою шляпу» он говорит: «Дайте мне то, что носится на…» Способность такого больного говорить подвержена, однако, некоторым колебаниям соответственно его общему состоянию; под влиянием возбуждения она может внезапно улучшиться. Многие афатики, не обладающие способностью сказать слово по собственной инициативе, могут верно повторить это слово, если оно им подсказывается. Это зависит от того, какие из многочисленных ассоциационных путей разрушены и какие сохранились. б) Аграфия, по удачному выражению Шарко, есть «афазия руки». Аграфия редко встречается в чистой форме. Обыкновенно аграфия сопровождает двигательную афазию, но не идет с ней параллельно. Она состоит в том, что при попытке писать больные выводят только бессмысленные и бессвязные черты. Такие больные пишут иногда верно под диктовку или могут переписывать. Афазия, как исключительно очаговый симптом, может быть вызвана всяким поражением области речи — мозговыми кровоизлияниями, размягчением, опухолями, травматическими влияниями, абсцессами; также этиологические моменты, как болезни сердца и сосудов, сифилис, Брайтова болезнь, острые инфекционные заболевания и т. д. играют здесь такую же роль, как и при других мозговых заболеваниях. Афазия не всегда вызывается материальным процессом в мозгу; афатические расстройства могут обусловливаться и неврозами, как истерией и неврастенией. Истерическая афазия, насколько это до сих пор известно, чисто двигательного происхождения. Она характеризуется полною или, вернее, абсолютною афазиею. Такие больные совершенно теряют способность говорить, становятся даже безголосыми. Истерическая афазия есть собственно «немота». У таких больных всегда сохранена или даже повышена способность писать. Расстройство Р. вследствие неврастенической усталости мозга ограничивается запамятованием некоторых конкретных слов и смешением при разговоре сходных по звуку слов; это заболевание стоит очень близко к парафазии. Предсказание и терапия афазии зависят от причин заболевания. Все формы расстройства Р. способны улучшаться и исчезать при благоприятных условиях. Если остается неисчезающий дефект Р., можно попытаться пополнить его путем воспитания больного. Так, слепой к словам выучивается, хотя и с трудом, снова читать, страдающий аграфией выучивается писать. Расстройства Р. возможны также как следствие местных механических причин. Последние могут быть в полости рта, зева или носа. В особенности опухоли языка и губ способны вести за собою значительные расстройства Р., затрудняя или делая невозможным правильное образование звуков. Такое же действие могут произвести опухоли зева, если ими стеснены или затруднены движения небной занавески. Очень хорошо известно также то расстройство Р., которое вызывается сильным увеличением одной или обеих миндалевидных желез или глоточной миндалины, равно как заячьей губой и волчьей пастью. Язвенные процессы в зеве часто ведут к разрушениям в области мягкого неба и затем, особенно при сифилисе, к рубцовым сращениям, вследствие чего верхнее глоточное пространство нередко отделяется наглухо от нижнего, отрезывая воздуху путь через нос и уничтожая движения небной занавески. Субъективные явления сказываются так назыв. гнусавостью и неразборчивым произношением некоторых гласных и согласных. См. Заикание.

РОДЫ, в физиологии Роды (физиология) — нормальные роды наступают после определенного периода беременности, неодинакового для различных животных. До истечения этого периода матка остается обыкновенно в покое, несмотря на постепенно увеличивающееся во время беременности растяжение полости матки у женщины; у коровы только спустя 275—280 дней от начала зачатия, т. е. приблизительно через 40 недель, у кобылы спустя 350 дней, у овцы спустя 150 суток, у собаки — 50, у кролика 30 суток, появляются резкие сокращения матки характеризующие наступление родов. В основе Р. лежит чисто рефлекторный акт, нервный центр которого находится в поясничной части спинного мозга; но дело не ограничивается этим и матка сама в себе заключает, по-видимому, все условия для правильного совершения акта Р. Следует, поэтому, признать, что матка и помимо центральной нервной системы снабжена местным автоматическим нервно-мышечным механизмом, приводящим ее в деятельность в известный период беременности, и таковым, по всей вероятности, по аналогии с кишечным каналом и с сердцем, служат заложенные в стенках матки нервные ганглии, непосредственно заведующие родовыми движениями матки, тогда как нервные приводы, подходящие к матке из поясничной части спинного мозга, а также и из симпатической системы могут иметь лишь значение регуляторов, управляющих как силой, так и ритмом сокращений, т. е. имеющих значение динамических и ритмических факторов Р. Сокращения матки являются, поэтому, прежде всего актом автоматичным, истинные причины коего еще неизвестны: возбудителем их могут служить как химические изменения соков тела, развивающиеся в известный период беременности, так и механические условия, вызываемые растяжением матки развитым плодом. Во всяком случае в акте этом могут не принимать прямого участия ни спинной, ни головной мозг и он может совершаться у животных за счет только автоматической деятельности матки. Что акт Р. может совершаться без всякого содействия воли доказывается уже прямо тем, что совершенно хлороформированные родильницы, находящиеся в полном бессознательном состоянии, проделывают прекрасно весь акт Р. При нормальном состоянии воля вмешивается в акт Р. приведением в игру брюшного пресса. Сокращения матки при Р. происходят ритмически и обуславливают так называемые приступы родовых потуг или болей. Большинство физиологов склонно, однако, признавать, что при нормальном ходе Р. как сокращение матки, так и сокращение мышц брюшного пресса являются отчетливо рефлекторным актом, совершаемым при посредстве спинного мозга, причем необходимое для этого возбуждение доставляется давлением зародыша как на матку, так и на влагалище. Родовой акт, однако, может быть задержан влияниями, идущими из головного мозга: так, душевные волнения бывают часто причиной того, что ход родового акта останавливается внезапно, например неожиданный вход в комнату родильницы постороннего лица часто прекращает потуги перед тем очень сильные и такая остановка маточных сокращений обуславливается, вероятнее всего, угнетением со стороны головного мозга нервного центра в поясничной части спинного мозга, управляющего сокращениями матки. Экспериментально доказано, что электрическое раздражение различных частей головного мозга, в том числе и полушарий, вызывает маточные сокращения. Центробежными же нервными приводами, по которым возбуждение направляется из центральной нервной системы к матке, являются: нервы, выходящие из нижнего брыжеечного узла и идущие к plexus hypogastricus (путь симпатический), и нервы, выходящие из крестцовых нервов и идущие к тому же plexus hypogastricus (путь спинномозговой). Возбуждение первых нервов вызывает сокращение матки главным образом кругового характера, опускание шейки матки с одновременным расширением рыльца; возбуждение же вторых нервов вызывает укорочение матки, как бы вследствие продольного её сокращения, шейка матки приподнимается и рыльце раскрывается. Перерезывание обоих нервных путей исключает всякое рефлекторное воздействие матки на раздражения чувствующих нервов тела. Асфиктическое состояние крови, а также и эрготин вызывают сильное сокращение матки, действуя частью на саму матку, а частью на ее спинномозговые центры. Впрыскивание же солей аммония в кровь вызывает сильные сокращения матки даже при разрушенном спинном мозге. Обстоятельство это крайне важно потому, что дает возможность предположить, что и нормальные родовые потуги могут частью иметь источником своим какие-нибудь неизвестные еще нам химические изменения соков организма у родильниц. Круговыми и продольными сокращениями матки и игрой брюшного пресса выталкивается, наконец, плод наружу, а за ним послед вместе с остатками пуповины и плодных оболочек.

РОССИЯ/Русская наука/Физиология 13) Физиология. Физиология как основа медицинских наук развивалась в Р. почти исключительно при медицинском факультете университетов и в военно-медицинской академии. Впервые физиология как наука излагалась в Московском университете в 1775 г. единственным профессором Керштеном догматически, и только в 1792/1793 учебном году вводится эксперимент на живом животном — условие, доставившее такие огромные успехи новейшей физиологии. С 1840 г. физиология выделяется в отдельную кафедру, тогда как в предшествующие годы она поручалась профессору, излагавшему то общую терапию и патологию, то анатомию и т. п. Некоторые из профессоров за этот период публикуют сочинения в качестве самостоятельных исследований, как, напр., Скадиан, Барсук-Моисеев, Грузинов, а также переводят руководства Галлера, Блуменбаха, Ленгоссека на русский язык. В 1836 г. появляется первое оригинальное руководство на русском языке А. М. Филомафитского, который пользовался при составлении этого сочинения и своими собственными опытами; этот труд остался, однако, неоконченным. Кроме того, А. М. Филомафитский является автором солидного исследования «История переливания крови». Вторым по времени учебным заведением, в котором изучалась физиология, была Военно-медицинская академия (до 1880 г. — Медико-хирургическая). В академии физиология была соединена с общей патологией и преподавалась профессором анатомии, первый профессор которой — П. А. Загорский — был вместе с тем и первым профессором физиологии в академии. В преподавании Загорский придерживался учебника анатома Прохаски, который являлся представителем сравнительного анатомического направления в физиологии. Так как это направление не давало возможности вникнуть во внутреннюю жизнь органов, то физиологи для уяснения происходящих в них процессов прибегали к различным теориям, часто метафизического характера, которые и ложились в основу жизненных явлений организма. Так, Загорский является горячим сторонником нового учения о Вольтовом столбе как всеобщем законе органического строя, а равным образом последователем и других взглядов Прохаски. Таким образом, в академии в начале ее существования не было дано надлежащего толчка экспериментальному направлению в физиологии. Это имеет существенное значение для дальнейшего развития физиологии. В 1817 году физиология с общей патологией была отделена от анатомии и передана для преподавания Д. М. Велланскому, горячему стороннику философских взглядов Шеллинга и его ученика Окена. Велланский был враг опыта, считая его грубым, недостойным занимать ум философа, вследствие чего опытная физиология, уже зародившаяся на Западе, долгое время не получила надлежащего значения в Военно-медиц. академии. А. П. Загорский — преемник Д. М. Велланскому — только в 1847 г. вводит впервые настоящий физиологический эксперимент при изложении физиологии. Ознакомленный с новым физико-химическим направлением в физиологии, А. П. Загорский является горячим сторонником новых открытий Клода Бернара, Гельмгольца и других известных западноевропейских ученых. В то же время он является естественным предшественником И. М. Сеченова и других известных русских физиологов, начавших свою учебную деятельность с 1860-х годов. В Казани на мед. факультете, открытом в 1804 г., физиология до 1860-х гг. не имела представителя, отметившего свою научную деятельность самостоятельными исследованиями. Преподавание физиологии велось согласно тому или другому учебнику. В Харьковском унив. проф. И. О. Калениченко преподавал физиологию согласно новому учению Миллера, Мажанди и Комбе. В Дерпте, приблизительно за этот промежуток времени, с 1830-х до 1860-х годов привлекал внимание своими физиолого-анатомическими исследованиями — Ратке. В Киеве физиологическая лаборатория открыта приблизительно в 1840 г. В этой лаборатории сказывается опытное направление в физиологии согласно новейшим открытиям в этой науке. Проф. Э. Э. Мирам усердно вводил в преподавание опыты, устраивал лабораторию, удобную для производства физиологических опытов. Собственно говоря, развитие физиологии в России начинается с 1860-х годов. Благодаря установившемуся общению русских университетов с заграничными молодые русские физиологи имели возможность знакомиться с новейшими открытиями в области физиологии под руководством самых видных ее представителей: Мюллера, Клод-Бернара, Гельмгольца, Пфлюгера, Людвига и др. Приезжая в Р., русские физиологи старались по возможности поставить физиологию на подобающую высоту, как, напр., И. М. Сеченов, стяжавший себе название «отца русской физиологии». Приглашенный профессором в Медико-хирургическую академию в 1860 г., Сеченов стремился прежде всего устроить физиологическую лабораторию, удобную не только для лекционных целей, но и для производства самостоятельных научных исследований. В его лаборатории получили физиологическое образование многие ученые, занявшие впоследствии самостоятельные кафедры: Спиро, Тарханов, Пашутин, Ворошилов. Сам Сеченов с особенной любовью разрабатывал физиологию спинномозговых рефлексов и обогатил этот отдел физиологии очень ценными фактами. Выйдя из академии в 1870 г., последовательно занимал кафедры в Одесском, Петербургском и Московском университетах и везде расширял и обогащал лаборатории и руководил физиологическим образованием многих молодых ученых, сделавшихся потом профессорами физиологии (как то: Введенский, Вериго, Попов в Дерпте и т. д.). В то время, когда Сеченов работал в Мед.-хирург. акд., в других университетах появляются физиологи, тоже прекрасно ознакомленные с новыми открытиями в этой науке, как, напр., Биддер и Шмидт в Дерпте. В Киеве представителем физиологии был В. Б. Томсо, который произвел несколько важных исследований; в Харькове — И. П. Щелков, который помимо самостоятельных исследований написал на русском языке учебник физиологии. В Казани на кафедре физиологии был Н. О. Ковалевский, важнейшие труды которого относятся к физиологии дыхания. Предшественником Н. О. Ковалевского в Казани был Ф. В. Овсянников. В физиологической лаборатории Московского университета обращают на себя внимание труды его директора Л. З. Мороховца и его учеников, посвященные химии тканей, химии белковых соединений, явлениям пищеварения, всасывания и т. д. Переходя к более современной нам эпохе, мы встречаем целый ряд исследователей с огромной энергией и большой пользой работавших или еще работающих для науки. Преемником Сеченова на кафедре физиологии в военно-медицинской академии был И. Ф. Цион. Преподавание физиологии было при Ционе значительно расширено, для чего требовалась хорошо обставленная физиологическая лаборатория, снабжение которой аппаратами и инструментами принадлежит в значительной степени Циону. После ухода И. Ф. Циона на кафедру физиологии был избран И. Р. Тарханов, под руководством которого было произведено много исследований в физиологической лаборатории. И. Р. Тарханов старался вводить в физиологию методы, дающие возможность определить различные физиологические состояния у человека. Так, ему и его ученикам принадлежит целый ряд исследований, произведенных с эргографом и плетизмографом у человека, а также исследования над усталостью, над влиянием музыки на животный организм, между прочим, и на человека. Преемник И. Р. Тарханова по кафедре физиологии в Военно-медицинской акд., И. П. Павлов, углубился в область пищеварения. Добытые им и его учениками результаты составили предмет ряда интересных диссертаций. Важное значение И. П. Павлова заключается в том, что он ввел и усовершенствовал методику для получения различных пищеварительных соков в чистом виде. Ареной учено-учебной деятельности Павлова является не только Военно-медицинская академия, но и Институт экспериментальной медицины, в котором он заведует богатым физиологическим отделением. Благодаря богатой научной обстановке физиологической лаборатории этого института и щедрым суммам, отпускаемым на производство научных исследований, большинство работ как самого И. П. Павлова, так и его учеников производится в стенах этого института, которому наука уже обязана многими ценными и важными исследованиями. Из работ более юного поколения физиологов обращают на себя более внимание труды Н. Е. Введенского, занявшего после Сеченова кафедру физиологии в С.-Петербургском университете, проф. В. Н. Великого в Томском университете, Миславского в Казани, В. Я. Данилевского в Харькове, известного, главным образом, своими работами над гипнозом у животных, функциями корковых центров и. т. д., проф. С. И. Чирьева (в Киеве), работавшего преимущественно над иннервацией слюнных желез, проф. Б. Ф. Верико (Одесса), известного, главным образом, своими работами над лейкоцитами как защитниками крови, В. И. Вартанова (проф. Женского медицинского института), П. Я. Борисова и Л. Б. Попельского. В начале 1890-х годов для физиологических самостоятельных исследований в России открылось широкое поле благодаря Императорскому институту экспериментальной медицины, в котором устроена, между прочим, хорошо обставленная в материальном отношении специально-физиологическая лаборатория, из которой вышли многие важные работы, по преимуществу по физиологии пищеварения. Присутствие в этом институте очень известного по своим работам в области физиологической химии проф. Ненцкого, заведующего отделением физиологической химии, сильно выдвинуло научное значение этого учреждения, обогатив физиологическую литературу рядом капитальных работ самого Ненцкого и совместно с товарищами его и его учениками.

РЫДАНИЕ Рыдание — Р., с физиологической стороны, состоит из ряда вдыхательных движений, обусловленных последовательным и прерывистым сокращением грудобрюшной преграды, прерываемым время от времени длинным выдыхательным движением, причем двигающимся по дыхательным путям воздухом приводятся в движение голосовые связки, издающие характеристический звук. Характер звуков, сопровождающих Р., зависит, конечно, от силы и числа колебаний голосовых связок и формы полости рта, как резонатора. Акт этот вызывается определенным душевным состоянием человека.

САРКИН Саркин (гипоксантин) C5H4N4O — встречается в животных и растительных организмах в большинстве случаев совместно с ксантином или близкими ему телами. В относительно значительных количествах встречается он в мускульной ткани или полученном из последней экстракте, равно как в дрожжах; в малых количествах встречается в печени, селезенке, крови, горчичном семени, бураках и пр. До сих пор еще не установлено, существует ли он в организмах как таковой или же образуется при обработке последних из заключающихся в них нуклеинов (белковые вещества). Обыкновенно получают его из дрожжей (о получении из мясного экстракта см. ниже), кипятя их в продолжение нескольких часов с 1/2 % серной кислотой; полученную жидкость обрабатывают баритовой водой и из фильтрата осаждают С. аммиаком и азотно-серебряной солью. Полученный в чистом виде С. представляет бесцветные микроскопические кристаллы, трудно растворимые в холодной воде (1:300), легче в горячей (1: 78); с кислотами, основаниями и солями образует кристаллические соединения. Формула строения для С. (гипоксантина) предполагается, как наиболее вероятная, следующая: С. (физиол.) — нормальная составная часть мышц, встречается также в печени, селезенке и в костном мозгу. В крови и моче С. появляется при белокровии. Тело это кристаллизуется в форме тонких игл и дает с кислотами и основаниями тоже кристаллические соединения. Его добывают из мышечного экстракта осаждением основным уксуснокислым свинцом, а затем аммиачным раствором азотнокислого серебра после предварительного удаления креатина. С. получается и при гниении белковых веществ, а также и при действии на различные белки ферментов желудочного и поджелудочного соков.

САХАР (бот.-физиолог.) Сахар (бот.-физиолог.). — сахаристые вещества встречаются как в растительном, так и в животном организмах. Физиологическая функция сахаров, как и других веществ, в значительной степени определяется их химическими свойствами и составом, а свойства и состав С. определяются природой и количеством образующих их глюкоз, или моносахаридов; что касается природы глюкоз, то из всех возможных и полученных до сих пор лабораторным путем глюкоз, в живом организме найдены только пентозы состава C5H10O5 и гексозы, состава С6H12О6. Первые в свободном виде в растении не найдены, но они чрезвычайно распространены в форме ангидридов — пентозанов, составляющих иногда значительную часть клеточных стенок; под влиянием кислот они переходят в раствор, гидролизируются и дают пентозы; из возможных пентоз в растении найдены только ксилоза и арабиноза. В животном организме пентозы в свободном состоянии найдены в моче, куда они переходят вследствие окисляемости в самом организме. Что касается гексоз, то в растительном организме найдены: виноградный сахар, фруктоза, правовращающая галактоза и манноза, из них первые две встречаются и весьма распространены в свободном виде в растениях, являясь, по-видимому, продуктами распада сахарозы под влиянием ферментов; другие две глюкозы находятся уже в форме более сложных углеводов, причем в сахарах из них содержится только галактоза, манноза же в форме ангидридов — маннанов входит в состав клеточных стенок некоторых растений. По количеству глюкоз, входящих в состав С., последние могут быть разбиты на моно-, ди- и трисахариды. О моносахаридах, или глюкозах было сказано выше. Из дисахаридов С12Н22О11 в растении найдены: сахароза, составленная из одной частицы виноградного С. и одной частицы фруктозы, и мальтоза&nbsp;Мальтоза в чистом виде до сих пор не выделена из растений, существование ее вероятно ввиду ее легкого образования из крахмала, под влиянием фермента диастаза. — из двух частиц виноградного С.; сахарозы чрезвычайно распространены в растениях, являясь продуктами превращения крахмала; из дисахаридов, далее, найден еще один сахар, изомерный с мальтозой, — трегалоза, весьма распространенный в грибах. Из названных С. с дрожжами бродит только мальтоза, трегалоза же и сахароза только после расщепления на глюкозы (инверсии). В животном организме найден только один дисахарид, молочный сахар, составленный из двух частичек глюкоз, из которых одна — виноградный С., а другая — правовращающая галактоза. Молочный С. есть постоянная составная часть молока млекопитающих. Этим ограничивается число дисахаридов живого организма; в литературе существуют указания еще на другие (агавоза, цикламоза, но они достоверно не изучены). Из трисахаридов С18Н32О16 на первом плане приходится поставить рафинозу, постоянную составную часть сока сахарной свеклы, в котором С. этот и был открыт; состоит он из трех глюкоз: виноградного сахара, фруктозы, и правовращающей галактозы; число объектов, в которых С. этот был найден, невелико: помимо свеклы, его нашли в семени хлопчатника (отсюда название госсипозы), в зародыше пшеницы и ячменя, но он, по всей вероятности, больше распространен, чем это предполагают; с дрожжами рафиноза не бродит. Мелицитоза, встречающаяся только в редких растительных видах, между прочим, и в том сладком сиропе, который иногда в больших количествах выделяется на листьях липы; состоит из трех частиц виноградного С.; с дрожжами не бродит. Стахиоза найдена до сих пор только в японском клубнеплоде Stachis tuberifera, изомерна с рафинозой, так как при инвертировании (гидратации) дает те же глюкозы; с дрожжами не бродит. Секалеза найдена до сих пор только в стеблях и плодах риса, состоит из трех частиц фруктозы и с дрожжами не бродит. Другие трисахариды, приведенные в литературе (генцианоза и лактозиноза), требуют еще дальнейшего изучения. В животном организме трисахариды не найдены. Биологическое значение того, что растение содержит С., функция которых, несмотря на их разнообразие, в конечной цели одна — служить материалом для получения кинетической энергии и для построения клеточных стенок в столь различной форме, следует искать в различной быстроте, с которой различные С. могут потребляться и передвигаться по растению; как, напр., есть основание думать, что непосредственно потребляться могут только глюкозы, или моносахариды, в тех же случаях, когда происходит прекращение роста и отложение С., последнее совершается уже в форме более сложных углеводов. И в этом отношении можно проследить известную разницу; там, где требуется быстрый рост, С. отлагаются в форме сахарозы (эмбрионы, пыльца и т. д.), в других случаях это отложение происходит в форме крахмала, который для того, чтобы приобрести способность передвижения, должен еще перейти в раствор, чем растение получает возможность регулировать быстроту роста. Быстрота передвижения крахмала зависит от осмотических свойств С., последние определяются молекулярным весом; в соответствии с этим мы находим, что там, где передвижение должно происходить быстро, оно совершается в форме глюкоз; этим, между прочим, объясняется появление значительных количеств глюкоз при процессах прорастания и созревания. В тех местах, где почему-либо должно происходить временное накопление С., подлежащих постоянному передвижению, — это происходит в форме дисахаридов (сахарозы); в соответствии с этим мы находим накопление сахарозы в стеблях злаков в период, предшествующий наливанию зерна и в стручьях других растений во время наливания. Нужно думать, что дальнейшее замедление движения может быть достигнуто превращением С. с меньшим молекулярным весом в С. большего молекулярного веса. Наконец, следует указать на то, что такими превращениями растения получают возможность регулировать осмотическое давление внутри клетки, возрастающее с уменьшением молекулярного веса. С биологической стороны особенный интерес имеет еще следующий факт; как в молоке млекопитающих, предназначенном для питания молодого животного, содержится правовращающая галактоза в форме молочного С., так и в зародыше пшеницы и ячменя С. для питания молодого растения отложен отчасти в форме рафинозы, тоже содержащей галактозу. . ----

СВЕТООЩУЩЕНИЕ Светоощущение — свойственно как простейшим, так и высшим многоклеточным животным, причем как снабженным глазами, так и лишенным их. Впрочем, вообще лучше говорить о чувствительности к световым лучам, так как ощущение предполагает психический процесс, относительно существования или не существования коего у низших животных мы ничего не можем сказать определенного. Мы видим только внешнее выражение чувствительности того или другого животного, заключающееся в движениях различных частей его в ответ на световое раздражение, в изменениях направления роста и т. п. Животное может реагировать на источник света, действующий более или менее с одинаковым напряжением, или на перемену в интенсивности освещения, на смену света темнотой или обратно. В первом случае мы будем иметь дело с явлениями, относимыми к явлениям фототаксиса и фототропизма, а во втором с обычной чувствительностью к свету. У простейших или одноклеточных животных все тело одинаково, по-видимому, чувствительно к свету, но у некоторых одноклеточных, напр. у Euglena, чувствительность сосредоточена на переднем конце тела, несущем пигментное пятнышко. Реагируют простейшие различно: одни устремляются по направлению к источнику света, другие уходят от него. Но рядом с этими явлениями фототаксиса существует у простейших и обычная световая чувствительность, сказывающаяся при колебании силы света. Так — внезапно освещенная Pelomyxa свертывается в комочек. Что касается высших многоклеточных животных, то им свойственны также явления различной световой чувствительности. Одни, как, напр., колонии полипов, изменяют направление роста различных частей колонии в зависимости от света, направляя их то к свету, то от света, и представляя таким образом явление фототропизма, сходное с аналогичным изменением в направлении роста растений под влиянием солнечных лучей. Предполагают, что при этом чувствительна к свету сама протоплазма клеток, образующих массу колонии. В других случаях животные многоклеточные отвечают определенными движениями к источнику света или от него, обнаруживая таким образом фототаксис. Весьма вероятно, что в последнем случае играют роль уже органы чувств и нервная система. Но мы будем говорить лишь о тех движениях, которыми отвечают высшие животные на раздражение световыми лучами переменой силы или на смену света и темноты. Недавно полагали, что для восприятия этих раздражений, а равно и для возникновения фототаксических явлений нет надобности в присутствии особых органов чувств. Поводом к такому мнению привело то обстоятельство, что животные, не имеющие глаз, а равно животные с удаленными глазами, реагировали на световое раздражение. Отсюда создалось предположение, что кожа таких животных чувствительна к свету, или они являются дерматоскопичными. Это предположение верно лишь отчасти. Чувствительна не вся кожа, а лишь определенные чувствующие клетки ее. Так, у земляного червя, который принадлежит в числу дерматоскопичных животных, нет глаз, но Гессе показал, что в коже его заключены особые клетки со своеобразным тельцем внутри, служащим, вероятно, для восприятия световых раздражений. Эти клетки особенно многочисленны на переднем и заднем конце тела червя, и как раз эти места являются у него наиболее чувствительными к свету. Тавим образом, это своего рода глаза, лишенные, однако, пигментной обкладки. Кроме того, такие кожные зрительные органы могут по виду очень мало отличаться от так наз. чувствующих клеток вообще. Наконец, иногда предположение о дерматоскопии основано на недостаточном знакомстве с организацией того или другого животного. Так, ланцетник считался лишенным глаз, но он обнаруживал чувствительность к свету. Между тем Гессе показал, что у ланцетника есть глаза, но они заключены в массу центральной нервной системы и представляют каждый одну клетку, окруженную с одной стороны пигментным бокалом и содержащую внутри, около этого бокала, ряд палочек, играющих, вероятно, роль воспринимающего аппарата. Клетки эти сосредоточены около переднего конца животного, и большинство бокалов обращено на правую сторону животного, что стоит в связи с особенностью ланцетника плавать на боку. Таким образом, благодаря прозрачности тканей ланцетник может воспринимать световые лучи органами, лежащими внутри тела. Нагель, исследовавший кожное зрение животных, различает двоякого рода реакцию: реакцию на освещение и реакцию на затемнение. Кожным зрением могут обладать как животные с глазами, напр. садовая улитка (Helix), так животные безглазые, как актинии, некоторые черви, безглазые многоножки, личинки насекомых, многие моллюски. Реагируют животные, обыкновенно, втягивая те или другие части своего тела. Так, морские черви рода Spirographis втягивают в свою трубку жабры, моллюски втягивают свои сифоны. Садовая улитка втягивает голову при освещении, если даже отрезаны все 4 щупальца, из которых два несут глаза. К затемнению наиболее чувствительны животные, живущие в трубках и раковинах, но отнюдь не те, которые живут в темноте, т. е. в пещерах, песке, иле и т. п. Эти последние, наоборот, весьма чувствительны к освещению. Это по большей части незащищенные формы или снабженные тонкой и хрупкой раковиной, тогда как формы, чувствительные к затемнению, живут, лишь отчасти зарывшись в песок или ил, и имеют крепкую и плотную раковину. Некоторые животные реагируют не тотчас на раздражение, след., у них есть период так назыв. скрытого раздражения, который иногда (у фолад) бывает довольно продолжителен. При повторном затемнении животное реагирует все слабее и перестает реагировать вовсе и иногда нужно довольно долгое время (у устрицы 1 час), чтобы животное начало реагировать снова. Моллюск Psammobia реагирует во всех лучах спектра, кроме красных, к коим он не чувствителен. Некоторые животные реагируют только в теплой воде, ибо теплота повышает чувствительность. Если сравнить кожное зрение со зрением глазами, то в сущности разница будет не так велика как это кажется. Большинство беспозвоночных животных, вероятно, и при помощи глаз не различает формы предметов, a лишь только замечает движение предмета. При зрении кожей животное также может отличать, откуда идет затемнение или освещение. Зрение глазами является только дальнейшей ступенью в развитии того же самого чувства, которое свойственно кожным органам чувств безглазых животных. С. при помощи глаз относится уже к области зрения (см.). Ср. Nagel, «Der Lichtsinn der augenlosen Tiere» (Иена, 1896). .

СЕДЕНИЕ Седение — т. е. побеление волос от старости. Цвет волоса зависит от присутствия в нем, с одной стороны, красящего вещества в виде зернышек или растворенного в клетках волоса, а с другой — от присутствия в нем большего или меньшего количества воздуха. Чем многочисленнее пузырьки воздуха и чем меньше красящего вещества, тем светлее волос, тем он ближе подходит к седому; накопляющиеся в волосе при состаривании человека все более и более пузырьки воздуха с одновременной атрофией красящего вещества, отражая, подобно пене, все больше и больше белого света, придают волосу все более и более белый вид. Отсюда понятно, что вымоченный волос, лишившийся известного количества воздуха, должен представляться более темным. Появление седин зависит главным образом от того, что старые, окрашенные волосы постепенно выпадают и заменяются новыми, лишенными красящего вещества, но зато очень богатыми воздухом. Происходит это от ослабления созидающих сил клеток образовательного слоя волосяной луковицы, уже неспособных развивать пигментированные клетки и другие клетки, выполняющие сердцевину и корковый слой волоса. Вследствие этого окружающий воздух быстро проникает в остающиеся промежутки и обусловливает поседение волоса. С. есть поэтому выражение ослабления образовательных сил клеток, с которого и начинаются, по-видимому, характеристические изменения старости. С. происходит иногда внезапно у людей, испытавших глубокое нравственное напряжение, внезапное горе и т. д. Если верны случаи поседения человека в одну ночь, в одни сутки, то дело и тут сводится к внезапному ослаблению или прекращению питания волоса вследствие нарушения как нормального кровообращения в сфере волосяных луковиц, так и трофических влияний нервной системы на питание волосяных корней; нарушения эти могут иметь источником своим те или другие сильные душевные движения или аффекты подавляющего характера. . Если С. появляется в молодом возрасте, то оно составляет патологическое явление — преждевременное поседение. Бывает оно или на некоторых пучках волос только, или на всех. Наблюдается это преждевременное поседение иногда после заразных болезней (скарлатина, тиф), иногда наряду с другими формами атрофии кожи и пигмента ее. Душевные волнения и расстройства (меланхолия и др.) у некоторых лиц с наследственным обыкновенно предрасположением могут быть причиной преждевременного поседения. Иногда, по-видимому, такие поседевшие волосы могут местами снова воспринимать пигменты. Факты же внезапного поседения (см. Волос) научно с точностью хотя еще не подтверждены, но возможность их допускается. Для окраски С. наиболее употребительно азотнокислое серебро.

СЕКРЕЦИЯ Секреция — процесс выработки и выделения соков железами. Примером С. могут служить процессы отделения соков пищеварительными железами. Сюда же относится деятельность и других желез — потовых, мочеполовых и т. д. Анатомическим субстратом С. у высших животных всегда служат особенные специфическия отделительные клетки желез. Они или вырабатывают, или активно притягивают из соков тела, т. е. крови и лимфы, те или другие продукты, которые и выносят выводными продуктами своими или наружу, или во внутренние полости тела. В этом отношении приходится различать в акте С. — отделения от выделений, разумея под первыми соки нужные, полезные для вырабатывающего их организма, а под вторыми — соки, подлежащие выведению и заключающие только продукты тканевого распада — как-то пот, моча. Молоко, представляя продукт С., есть единственный секрет, имеющий и то, и другое значение: оно есть выделение для образующего его организма, но отделение для вскармливаемого им плода. Ныне, после работ Браун-Секара, Шиффа, Вассаля, Меринга, Глея, Тиццони, Ланглуа и др., уже не подлежит никакому сомнению, что кроме наружной С. желез, выражающейся выведением из них соков выводными протоками их, следует признать еще иную, внутреннюю С., состоящую в том, что некоторые из продуктов, крайне важных для поддержания жизни и специально вырабатываемых железистыми клетками различных желез, поступают из них прямо в кровь и лимфу и разносятся ими по всему телу на пользу всего организма, и могут вовсе не попадать в выводные протоки желез; некоторые железы, как, напр., щитовидные, надпочечные, совершенно лишены выводных протоков. Существование таких продуктов внутренней С., крайне необходимых для поддержания в норме тех или других жизненных функций, уже не подлежит более сомнению, и на них то покоится вся область ныне все более и более распространяющейся органотерапии. Вот ряд самых существенных фактов, указывающих на существование внутренней С. желез и на важное значение ее для жизни организма: 1) кастрация человека, т. е. лишение его тестикул, задерживает его физическое развитие, обуславливает недоразвитие волос, в особенности на лице, гортани, вследствие чего голос у скопцов бывает высоким, женским; мышечная и костная система гораздо слабее нормы, и наблюдается физическая и психическая вялость. Подкожное введение человеку вытяжки из тестикул животных, так назыв. тестикулярной эмульсии Браун-Секара, оказывает, по этому автору и др. укрепляющее, так назыв. динамогенное действие на нервную и мышечную системы. 2) Другой очень важный пример внутренней С. представляет щитовидная железа. Шифф первый указал, что собаки с удаленной щитовидной железой никогда не выживают и спустя несколько недель погибают в различных нервных припадках. Гулль, Орд, Шарко выяснили, что последствием атрофии или оперативного удаления щитовидных желез у человека является слизистый отек тканей, так наз. миксодема с развитием кретинизма; хирурги Реверден и Кохер подтвердили это многими хирургическими случаями и доказали, что и для человека полное вылущение этой железы, напр., в случаях зоба или раковых поражений ее, ведет к развитию микседемы и тупоумия и бывает всегда под конец смертельным. Между тем как Шифф, так и хирурги указали, что оставление хоть кусочка щитовидной железы при ее вылущениях устраняет смертельный исход операции. Ввиду этого важного факта и того, что щитовидная железа лишена выводного протока, становится очевидным, что она вырабатывает какие-то продукты внутренней С., необходимые для жизни и поступающие из нее прямо в кровь. Доказывается это положение еще и тем, что животные, заболевшие от полного вылущения щитовидной железы и обреченные смерти, могут быть спасены, как показали Глей и Вассаль, путем введения им в кровь вытяжки щитовидной железы. Муррей применял эти вытяжки в случаях слизистого отека у обезьян и людей и получил прекрасные результаты. Бауману удалось извлечь из щитовидной железы животных химическое вещество, названное им тироиадином, отличающееся содержанием йода и действующим, по-видимому, на человека и животных подобно всей вытяжке щитовидной железы; поэтому тироиадин с успехом применяется при слизистом отеке и нервных расстройствах, характерных для микседемы и связанного с ней нередко кретинизма. По другому взгляду, щитовидная железа вырабатывает питательное вещество для серого мозгового вещества — род нуклеоальбумина из муцина, и когда железа удалена, то муцин накапливается в теле и наводняет ткани и органы. Удаление железы влечет за собой разлитой по нервным центрам головного и спинного мозга процесс перерождения, и неудивительно после этого, что вылущение этой железы может вести к кретинизму. Вообще признают, что внутренняя секреция щитовидной железы нужна для правильного развития и роста животного, для развития нервной системы и сердца. 3) Третьим примером внутренней С. служат надпочечные железы. Браун-Секар открыл тот замечательный факт, что вырезывание надпочечных желез, тоже не имеющих выводного протока, не выносится высшими животными более суток, и они погибают то в параличах, то в судорогах, нередко при полной потере сознания. Абелу и Ланглуа доказали, что впрыскивание оперированным животным вытяжек этих желез неоднократно спасало животных от неминуемой смерти. Из картины болезней животных, подвергшихся операции удаления этих желез, и из изучения физиологического действия некоторых продуктов, извлеченных из этих желез, Цыбульский, Симонович и Оливер заключили, что эти органы вырабатывают и посылают в кровь такие химические начала, которые являются естественными возбудителями дыхательного центра, сосудодвигательных и задерживающих центров. Известно, что так назыв. бронзовая, или Аддисонова, болезнь обязана поражению надпочечных желез. Буанэ вырезыванием у белых крыс надпочечных желез вызывал у них все главные болезненные явления вместе с пигментировкой кожи, свойственной Аддисоновой болезни у человека. Впрыскивание экстракта надпочечных желез при Аддисоновой болезни у человека дает нередко благоприятные результаты. Наконец, на основании всего сказанного, к вытяжке тех же желез прибегают и при слабости сердца, и понижении тонуса сосудов, и слабости мышц вообще. См. Органотерапия. .

СЕЛЕЗЕНКА Селезенка (lien, splen) — самая крупная лимфатическая железа, весьма постоянная у позвоночных животных и встречающаяся также у некоторых беспозвоночных. Так, у скорпиона над нервной цепочкой в брюшке тянется длинный шнур, коего клетки обладают фагоцитарной способностью. Такая же фогоцитарная железа имеется у некоторых голожаберных моллюсков (Pleurobranchus, Doris, Philline) — в месте раздвоения аорты или на переднем артериальном стволе помещаются одна или две железки, представляющие собой клеточные скопления в виде гроздьев, сидящие на ветках слепо оканчивающихся сосудов. Если ввести в тело моллюска кармин, тушь, бактерий и т. п., то по прошествии некоторого времени клетки железок наполняются этими элементами, захватывая их фагоцитарным путем. Во всяком случае, можно говорить лишь об аналогии, т. е. физиологическом сходстве этих желез с С. позвоночных, а не гомологии, или сходстве морфологическом. У большинства же беспозвоночных эту роль исполняют кровяные тельца или иногда мелкие, более или менее многочисленные железки. С. позвоночных животных у некоторых из них тянется почти вдоль всего кишечного канала или на более или менее значительном протяжении его, залегая в мезентерии, на коем подвешен кишечный канал. Таковую форму представляет С. хвостатой амфибии Siren, круглоротых рыб, а также в молодости у двудышащих рыб. Относительно того, откуда появляются клетки, образующие впоследствии С., Маурер пришел к заключению, что они отделяются от эпителиальной выстилки кишечника и что, следовательно, С. — образование энтодермическое, а не мезодермическое, но позднейшие исследования не подтверждали этого и говорят в пользу мезодермического происхождения С. Во всяком случае, исходя из этой первичной формы в виде удлиненного, тянущегося вдоль кишечника органа, мы можем вывести и объяснить все уклонения в положении и строении С. у других животных. С. представляет обыкновенно различной формы тело, часто лопастное, и положение ее различно: у одних форм она лежит около задней кишки, у других около передней. У бесхвостых амфибий, напр. у лягушек, у черепах и др. С. лежит около задней кишки. У большинства же позвоночных: у рыб, хвостатых амфибий, гадов, птиц и млекопитающих, наоборот, остается лишь передний участок первоначального удлиненного зачатка, а задняя и средняя часть атрофируются, почему С. и лежит около желудка. У своеобразной новозеландской ящерицы Hatteria, по-видимому, удерживается серединная часть зачатка, почему С. имеет удлиненную форму и лежит между желудком и задней кишкой. Что касается до млекопитающих, то здесь отметим своеобразную форму С. у низших групп. У ехидны она представляет 3 лопасти и лежит между желудком и задней кишкой. Задняя лопасть (Lobus posterior) соответствует задней части удлиненного зачатка, передняя (L. anterior) — передней, а средняя (L. medius) представляет новообразование. У сумчатых эти лопасти уже в значительной степени редуцируются, а у плацентарных млекопитающих редукия идет еще далее, но все-таки лопастной характер С. можно заметить и у приматов, причем передняя лопасть исчезает совершенно, а задняя и средняя удерживаются. Величина С. у разных животных бывает весьма различна: у человека она достигает величины кулака, имеет мягкую консистенцию и весит от 200 до 300 грамм. На ней обыкновенно отличают наружную выпуклую и внутреннюю поверхности и передний и задний края (фиг. 1). Внутренняя ее поверхность продольной бороздкой разделяется на два немного вогнутых отдела (площадки), причем через указанную бороздку — ворота, или hilus (фиг. 1), в С. вступают ветви селезеночной артерии (art. lienalis) и нервы, а выходят вены (ветви v. lienalis) и лимфатические сосуды. Обыкновенно С. помещается в левом подреберье (между 9 и 11 ребрами), так что наружная ее поверхность прилегает к реберной части грудобрюшной преграды, внутренняя же поверхность одной из своих площадок примыкает ко дну желудка, а другой — к почке и надпочечной железе. Вся С., за исключением лишь места входа кровеносных сосудов, покрыта брюшиной. Иногда одна из вырезок продолжается так глубоко, что ею С. как бы разрезывается на две части так наз. добавочная С. (l. accessorius). Всю С. окружает в виде капсулы тонкая оболочка (tunica propria, фиг. 2 и 3 а), которая состоит из соединительной ткани, эластических волокон и различного количества гладких мышечных волокон. От капсулы отделяется внутрь С. множество отпрысков, так назыв. капсулярных перекладин, или трабекул (фиг. 2 b), которые пронизывают орган в разных направлениях и, соединяясь между собой, образуют в нем целую сеть. Все промежутки между перекладинами занимают узкопетлистые сети, составленные из тончайших волоконец соединительной ткани, известной под назв. ретикулярной ткани (см. Соедин. ткань). Волоконца этих сетей связываются непосредственно с капсулой и перекладинами, и составляют соединительнотканный остов органа, служащий для поддержки всех заключающихся в нем элементов. В ворота С. вступают ветви селезеночной артерии, которые при своем вступлении не прободают, а впячивают капсулу и сами окружаются последней наподобие влагалища; точно такие же влагалища сопровождают и вены С. Войдя в орган, артерии делятся на множество веточек, распадающихся на целую кисть тоненьких конечных артерий (penicillus). Наружная соединительнотканная оболочка всех артериальных веточек местами разрыхляется и превращается в настоящую ретикулярную ткань. В петлях означенной ткани помещаются маленькие круглые клетки — лимфоидные клетки, или лимфоциты, — вследствие чего на только что указанных местах артерий возникают круглой или овальной формы образования, известные уже давно под назв. Мальпигиевых телец (фиг. 2 а и фиг. 3 с). Последние сидят, как ягоды, на артериальных веточках и располагаются то сбоку их, то пронизываются ими (фиг. 2 и 3 с). Мальпигиевы тельца, по своему строению и той роли, какую они играют в функции органа, должны быть причислены к так назыв. лимфатическим узелкам, или фолликулам (см. Лимф. узлы). В петлях ретикулярной ткани, растянутых между капсулой и перекладинами С., помещаются разнообразные клетки, которые вместе с разветвлениями кровеносных сооудов образуют мякоть (фиг. 2 с и фиг. 3 d), или пульпу С. (pulpa ienis). Из числа клеток мякоти заслуживают внимания: а) лейкоциты, в которых нередко находятся зернышки пигмента, обломки красных кровяных телец и даже целые тельца; b) большие круглой или овальной формы клетки с несколькими ядрами; с) красные кровяные тельца, лежащие свободно в петлях ретикулярной ткани; d) молодые красные кровяные тельца с ядрами, и, наконец, е) зернышки пигмента. Кровеносные сосуды. Мелкие артериальные веточки, образующие описанные выше penicilli (кисти), распадаются на еще более мелкие артерии с диаметром в 0,02 мм, которые в конце концов образуют сеть артериальных капилляров (фиг. 3 h). Означенные капилляры в свою очередь переходят в широкие венозные капилляры (фиг. 3 h), а из них уже слагаются мелкие вены (фиг. 3 i). Лимфатические сосуды образуют сети в капсуле и перекладинах С., откуда они, по всей вероятности, проникают в мякоть. Нервы, в виде различной толщины стволиков, вступают в С. вместе с кровеносными сосудами и, постепенно делясь, распадаются на множество различной толщины веточек, которые оплетают артерии и вены и оканчиваются в мышечной их оболочке. Помимо того, есть еще нервные волокна, оканчивающиеся в мышцах перекладин и даже в мякоти (Ретциус), где они образуют целое деревцо тонких нитей. . Функция С. еще мало разъяснена. С. приписывается известное значение в сфер яевлений 1) кроветворения, 2) пищеварения и 3) самозащиты организма от различных патогенных микробов и других болезнетворных образований. I. В кроветворении С. приписывается выдающаяся роль в образовании белых шариков и красящего вещества крови. Первые приготовляются в Мальпигиевых тельцах, состоящих из аденаидной ткани и выводятся из С. лимфатическими сосудами, как это доказал Троицкий; через них белые шарики попадают в грудной проток и через него вливаются в венозную систему и след. в общий круг кровообращения. Животные и человек довольно легко выносят вырезывание всей С. (Людвиг, Мозлер, Вюльпиан, Пеан и др.), но при этом замечено увеличение в объеме, т. е. гипертрофия лимфатических желез; объясняют это компенсацией последними той убыли в производстве белых шариков, которая бы произошла вследствие удаления С. Факт этот говорил бы также за функциональную эквивалентность С. с лимфатическими железами в деле новообразования белых кровяных шариков. Кроме того, после вырезывания С. наблюдалось нередко новообразование вблизи прежнего местоположения С. новых маленьких дополнительных С. По отношению же к красным кровяным шарикам С. играет, с одной стороны, роль могилы, а с другой — новообразования кровяного пигмента, т. е. гемоглобина. Так, Кузнецов прямо доказал, что в селезеночной мякоти наблюдается пожирание красных шариков огромными белыми тельцами, разрушение красных на отдельные осколки. Неудивительно поэтому, что в С. находят обилие белков — железосодержащих; в С. старых лошадей находят колоссальные количества железа, доходящие до 1%. Некоторые физиологи смотрят на эти железистые белки как на естественные запасы для образования из них гемоглобина крови: опыты А. Шмидта и его учеников говорят в пользу этого. Кроме того, Малассэ и Пикар доказали, что кровь селезеночных вен при нормальных условиях кровообращения богаче красными шариками, нежели кровь селезеночных артерий, и след., она при прохождении через С. обогащается этими шариками. II. В сфере пищеварения С. приписывают двоякое значение: чисто физическое и химическое. Что касается первого, то Шифф и др. полагали, что она играет роль предохранительнато бассейна от чрезмерного наплыва крови в пищеварительные железы во время пищеварения — как орган, легко растягивающийся и могущий вмещать удвоенные, утроенные количества крови. С. во время пищеварения отвлекает к себе массу крови и спасает другие брюшные органы от опасного прилива к ним крови. По мере же хода пищеварения, С. постепенно убывает в объеме, и нормальное распределение крови, соответствующее периоду свободному от пищеварения, постепенно восстанавливается. Против взгляда на С. как на предохранительный бассейн говорит, однако, то, что животные, лишенные С., продолжают прекрасно переваривать пищу и делаются даже обжорливее, неизвестно почему. Эти же факты доказывают, по-видимому, и неосновательность утверждения Шиффа и А. Герцена, что С. будто бы имеет косвенное химическое значение в пищеварении; они полагали что целость ее необходима для выработки поджелудочной железой изготавливаемого ею белкового фермента; но это не подтвердилось другими исследователями. III. Что касается С. как органа самозащиты организма от различных заразных начал, то прежде всего следует заметить, что в большинстве заразных болезней С., по-видимому, принимает деятельное участие, разбухая и гипертрофируясь. В ней в силу скопления массы крови и замедления течения ее по лабиринту ходов селезеночной мякоти происходит скопление как лейкоцитов, так и микробов различных инфекционных болезней, и первые в качестве фагоцитов поглощают вторых, и между ними завязывается борьба, которая успешнее всего для организма может протекать там, где фагоцитам дается больший покой, как в С. С другой стороны, было показано, что после впрыскивания в кровь мельчайших частиц какого-либо индифферентного порошка или бактерий, напр. сибирской язвы, лейкоциты крови быстро захватывают эти частицы, очищают от них кровь и удаляются вместе с ними в печень и С. для освобождения от этих частиц и бактерий. Наконец, Мечников показал, что животные бесселезеночные хуже выносят различные микробные заражения, нежели нормальные животные, — все это факты, доказывающие, что С. является в известной степени органом самозащиты организма от различных инфекций. IV. С. как сосудистый орган обнаруживает деятельную иннервацию. В силу сокращения ее сосудов объем ее резко уменьшается при раздражении: а) нервов селезеночного сплетения, б) продолговатого мозга, в) различных чувствующих нервов и кожи, причем сосудодвигательный механизм С. возбуждается рефлекторно. Но сокращение С. обуславливается не только суживанием ее сосудов, но и сокращением мышц селезеночных трабекул. Самое сильное сокращение С. наблюдается при асфиксии, в силу возбуждающего действия задушенной крови на сосудодвигательный центр в продолговатом мозгу. При раздражении кожи противоселезеночной области холодными душами, электричеством — получается тоже сильное сокращение С. на человеке. Наконец, С. П. Боткину удалось доказать, что объем С. у человека находится в большой зависимости от душевного состояния, и всякие душевные волнения, сопровождающиеся сокращением кровеносных сосудов, как-то страх, испуг, удивление, радость и т. д. ведут к уменьшению объема С., что было констатировано знаменитым клиницистом на больных при перкуссии молоточком и определении границ С. Оказывается, что они, в силу деятельной иннервации органа, связанной с психическим состоянием человека, представляют величину весьма колеблющуюся. Ср. Wiedersheim, «Grundriss d. vergleichenden Anatomie der Wirbelthiere» (1893); Kowalevsky. «Sur les organes excreteurs chez les Arthropodes terrestres» («Congrès Intern. а Moscou», 1892); его же, «О селезенке у моллюсков» («Зап. Новор. Общ.», т. XV, 1890). . Селезенка, болезни ее. Первичное, самостоятельное поражение С. представляет исключительную редкость. Зато С. принимает сочувственное участие в большинстве общих заболеваний организма, особенно заразного свойства, и во многих болезненных процессах окололежащих органов (печень, желудок, брюшина и проч.). Клиническим проявлением этого участия служит припухание С., реже боли в левом подреберьи. Припухание С. является тиничным спутником перемежающейся (болотной) лихорадки; при этом орган сильно увеличивается, выступает из-под реберной дуги и может быть ощупан рукой. В малярийных местностях нередко встречаются такие хронические опухоли С., обыкновенно в сочетании с резким малокровием, причем нижний край увеличенной С. иногда достигает до пупка и даже до гребешка подвздошной кости. После малярии опухоль С. чаще всего сопровождает брюшной тиф (в 91% всех случаев), отсутствуя иногда у стариков. Значительно реже она развивается при возвратном и пятнистом тифе, крупозном воспалении легких, роже, оспе, дифтерии и др. Часто ведут к припуханию С. болезни печени, с которой С. связана системой воротной вены: при расстройствах кровобращения в области последней происходит увеличение С. вследствие застоя крови в ней (так наз. застойная С.). Застойную С. мы почти всегда находим при циррозе печени (см. Печень). Далее, С. реагирует увеличением на некоторые конституциональные болезни и болезни крови, каковы: белокровие (лейкемия), ложное белокровие, рахит. Сравнительно редко образуется опухоль С. при сифилисе и бугорчатке. До сих пор речь шла о более или менее равномерном увеличении всего органа. Но в С. встречаются и настоящие опухоли, новообразования, выступающие в виде отдельных бугров, узлов, таковы: рак, саркома, эхинококки (паразиты); большей частью они вторичного происхождения, распространяясь на С. с желудка, печени и т. д. Так как С. заключена в сумку, то при увеличении органа сумка растягивается; это вызывает иногда, особенно при остром опухании, болевые ощущения, но также может повести к разрыву ее, особенно, если присоединяется травма извне или увеличение внутрибрюшного давления при натуживании, кашле, рвоте. Разрыв С. сопровождается внутренним кровоизлиянием, коллапсом и обыкновенно быстро ведет к смерти. При заболеваниях, при которых кровяные свертки могут быть занесены в артериальную систему, как, напр., при воспалениях внутрисердия (эндокардиты), аневризмах аорты и т. п., С. является после почек самым излюбленным местом, где подобные заносные пробки оседают. Такая закупорка (эмболия) одной из ветвей селезеночной артерии сопровождается иногда ознобом и рвотой; спустя некоторое время развивается болезненное припухание С. Если осевшая пробка чиста, т. е. не содержит болезнетворных микроорганизмов, то в результате образуется так наз. инфаркт С., это значит, что известный участок С., лишившись притока артериальной крови, рубцово перерождается и сморщивается. Если же к заносной пробке пристали гноеродные кокки, то развивается гнойник С., который может пробить себе путь в желудок, кишки, мочевые пути, полость брюшины. Выступание С. из-под реберной дуги может обуславливаться не одним только увеличением ее, но также смещением органа. Последнее в меньшей мере вызывается опущением грудобрюшной преграды, напр., вследствие водянки левого легочного мешка. Более выражено это смещение при так наз. блуждающей С., при которой весь орган прощупывается в пупочной области, а иногда даже в малом тазу. Блуждающая С. иногда не сопровождается никакими симптомами, в других случаях вызывает боли, запоры, у женщин расстройства менструации. — Лечение заболеваний С. заключается главным образом в лечении основной болезни. При воспалительных и болевых явлениях назначают лед на область С., смазывания йодом, мушки. Хронические опухоли С. малярийного происхождения лечат хинином, мышьяком. При блуждающей С. назначают бандаж, и при более значительных страданиях не раз с успехом прибегали к пришиванию С. и даже к полному ее удалению. .

СЕРДЦЕ Сердце — мускулистое, ритмически сокращающееся расширение сосудистой системы. Такие расширения могут быть как в лимфатической, так и в кровеносной системах. В первом случае они называются лимфатическими С. (см. Лимфатическая система), во втором — просто С. С. чаще всего бывает одно, но наряду с главным С. могут быть другие С., меньшего размера. Тогда они называются добавочными С. Лимфатические С. представляют собой небольшие расширения, снабженные отверстиями, из коих одно стоит в сообщении с лимфатическими сосудами, а другое с венозными. Отверстия эти снабжены клапанами, расположенными таким образом, что накачивают лимфу из лимфатической системы в венозную. У хвостатых амфибий имеется с каждой стороны тела вдоль боковой линии по нескольку С. У бесхвостых амфибий, напр. у лягушки, из них остаются лишь две пары, из коих одна лежит между 3 и 4 позвонками, а другая в области крестца. У гадов и немногих птиц остается только задняя пара, а у млекопитающих они отсутствуют. У рыб встречаются пульсирующие добавочные С., а именно — в хвосте угря и Myxine представляют собой участки венозной, а не лимфатической системы. У червей, снабженных органами кровообращения, нет настоящего С., и циркуляция крови обусловливается общей сократимостью всех сосудов, а равно и мускулатуры тела; у некоторых форм (земляной червь, пиявка Hämenteria) наблюдаются отдельные сократимые расширения сосудов, играющие роль сердца. Настоящее С. свойственно членистоногим, моллюскам, оболочникам и позвоночным. У первых двух типов оно помещается на спинной стороне, у двух вторых на брюшной или на той стороне, которая соответствует брюшной стороне зародыша (у оболочников). Но если вспомнить, что многие считают брюшную сторону двух последних типов гомологичной спинной двух первых, то различие это сглаживается, а с другой стороны, если принять, что общей схемой кровеносной системы для всех двусимметричных животных являются два сосуда, спинной и брюшной, соединенные один с другим при помощи боковых перемычек, то С. как местное расширение могло возникнуть в одном случае на спинном сосуде, в другом — на брюшном. Обыкновенно С. гонит кровь сзади наперед. Если у некоторых моллюсков (Prosobranchia) и замечается обратное явление, то оно на самом деле чисто кажущееся, ибо у них задний конец тела вследствие неравномерного роста зародыша обращен у взрослого вперед или, точнее, — вбок, а не назад, почему и С. имеет извращенное положение. Однако у оболочников кровяной ток периодически меняет свое направление и идет то в одну сторону, то в другую. Во всех этих типах, однако, есть животные без С.: низкоорганизованные моллюски (как Rhodope, а также некоторые паразитические моллюски), некоторые низшие ракообразные (как большинство Copepoda, Ostracoda и все Cirripedia), большинство клещей и родственные им Linguatulidae; y одного представителя оболочников (род Kowalevskia), а также у ланцетника нет С. У последнего имеются пульсирующие расширения при основании жаберных артерий, а также пульсирующее расширение впереди первой пары жаберных щелей. С. членистоногих представляет два различных типа: или оно тянется на более или менее значительное протяжение и снабжено многими парами боковых отверстий (фиг. 1), или же оно является укороченным, мешковидным и имеет одну пару или небольшое число отверстий (фиг. 2). Первая форма есть более первичная и свойственна многим ракообразным. У низших ракообразных (см.) оно тянется вдоль всего туловища; у других оно значительно укорочено, причем может лежать то в груди, то в брюшке. Такое же С. свойственно первично трахейным, многоножкам, насекомым и большинству паукообразных (фиг. 3 и 4). Относительно выхождения сосудов надо отметить, что С. может давать сосуды или один сосуд, или просто оканчиваться отверстием лишь на переднем конце, а задний конец может оканчиваться слепо или же иметь отверстие для входа крови; но в других случаях от заднего конца, так же как и от переднего (фиг. 2 и 3), могут отходить артерии, а иногда (фиг. 3 и 4) от С. могут отходить и боковые сосуды. Часто вовсе не бывает сосудов, а лишь выходные отверстия. Входные отверстия устроены так, что они замыкаются при сокращении С. или вследствие простого смыкания их краев, или вследствие присутствия особых клапанов. У многоножек и насекомых С. разделено соответственно сегментам тела на камеры (фиг. 4), и каждая камера отделяется от другой клапанообразными выступами внутренней оболочки (intima) С., не позволяющими обратного движения тока крови. У других подобные клапаны находятся только при основании артерий, или их вовсе нет. У насекомых и многоножек С. лежит в особой полости, называемой околосердечным, или перикардиальным, синусом, и получает из него кровь через свои отверстия, но сам синус не отделен от других кровеносных пространств, тогда как у ракообразных и большинства паукообразных (фиг. 3) С. одето еще соединительнотканным мешком — перикардием, или околосердечной сумкой, которая воспринимает в себя венозные каналы, идущие от локализированных органов дыхания (жабр, легочных мешков), и, таким образом, роль перикардиальной полости может быть сравнена с ролью предсердий у других животных. У многоножек, насекомых, паукообразных сбоку к С. подходит несколько пар мышц, которые, начинаясь или от С., или от перикардия, идут поперечно к бокам тела и прикрепляются более широким концом ниже уровня С. к стенке тела (фиг. 3 и 4). Эти мышцы называются крыловидными. Они-то у насекомых и отделяют перикардиальный синус от прочих синусов. При их сокращении С. должно, опускаясь вниз, давить на нижележащие органы и давлением его и самих мускулов обусловливается поступление крови из нижележащих органов в околосердечный синус. Первоначальное положение С. принимает благодаря тому, что оно подвешено к накожным покровам на соединительнотканных и мышечных пучках, которые, подтягивая его, возвращают ему прежнее положение. Самая стенка С. членистоногих состоит главным образом из кольцевых мышц, хотя у многих наблюдали поверхностный слой продольных мускулов. Сверху оно одето соединительнотканной оболочкой (tunica externa), а внутри — другой тонкой оболочкой (tunica intima). С. моллюсков (фиг. 7, 8 и 9), за исключением рудиментарного С. у Scaphopoda), состоит из одного или нескольких предсердий, собирающих кровь из жабр, и одного желудочка с более сильной мускулатурой. Типичное С. моллюсков имеет два предсердия, но левое из них у асимметричных форм может атрофироваться вместе с соответствующей ему жаброй и почкой. Или же бывают случаи, когда при нахождении 2 пар жабр (головоногие четырехжаберные) имеются и 4 предсердия (фиг. 6). Артерия от желудочка может отходить или одна (передняя), или две (передняя и задняя). Предсердия лежат обыкновенно сбоку, а когда одно, то его положение различно. С. помещается или позади жабр (напр., Prosobranchia, фиг. 9), или же впереди жабр (напр., Opisthobranchia, фиг. 8). Имеются клапаны между предсердием и желудочком и в основании артерий. С. всегда лежит в полости перикардиальной, но эта полость никогда не стоит в сообщении с кровеносными синусами, а представляет собой типичную вторичную полость тела, сообщающуюся при помощи отверстий с почками. У двужаберных головоногих имеются при основании жаберных артерий пульсирующие добавочные С., называемые жаберными. У оболочников С. является мешковидным и дает от себя сосуды сзади и спереди, по коим и гонит кровь то в одну, то в другую стороны, а у хвостатых асцидий С. имеет лишь два отверстия, переднее и заднее, но лишено сосудов. Всегда имеется перикардиальная полость, представляющая собой участок вторичной полости тела. У позвоночных мы различаем три типа С.: двухкамерное, трехкамерное и четырехкамерное. Двухкамерное (фиг. 10) С. свойственно большинству рыб и состоит из предсердия, лежащего позади и снизу, и желудочка, более толстостенного и мускулистого. Предсердие получает из так называемого венозного синуса венозную кровь (см. Рыбы). У двудышащих рыб и всех прочих позвоночных два предсердия, получающих правое венозную, а левое — артериальную кровь (у двудышащих рыб — смешанную). У этих последних, амфибий и большинства гадов — желудочек один, и С. является трехкамерным. У крупных ящериц (Varanidae), крокодилов, птиц и млекопитающих С. четырехкамерное (ибо желудочка два). При трехкамерном С. венозная и артериальная кровь правого и левого предсердия смешиваются в желудочке, а при четырехкамерном С. левый желудочек получает артериальную кровь левого предсердия, а правый — венозную правого (см. Позвоночные). Положение предсердий относительно желудочка или желудочков при трех и четырехкамерном С. иное. У зародыша они лежат позади желудочков, но вследствие сложного изгиба сердечного зачатка ложатся впереди его. Стенки желудочков гораздо толще стенок предсердия и стенки левого желудочка, работа которого больше (ибо он у птиц и млекопитающих гонит кровь по всему телу), толще стенок правого желудочка, работа коего у этих животных ограничивается доставлением крови в легкое. У птиц (фиг. 12) правый желудочек охватывает левый, и на поперечном разрезе его полость имеет форму полумесяца. На границе между желудочками и предсердиями, сообщающимися между собой отверстиями, называемыми аурикуло-вентрикулярными, имеются обыкновенно клапаны, препятствующие обратному току крови. Впрочем, этих клапанов может и не быть, как, напр., у двудышащих рыб. У млекопитающих в правом отверстии имеется трехстворчатый клапан, а в левом — двустворчатый (valvulae tri- et bicuspidales), коих края прикреплены при помощи сухожильных тяжей (chordae tendineae) к сосковидным выступам внутренней стенки желудочков (musculi mammilares). Такое же расположение свойственно и птицам, но с тою разницей, что у них, а также и однопроходных млекопитающих, в правом предсердии не трехстворчатый перепончатый клапан, а мускулистая подвижная перегородка, отделяющая его от желудочка (фиг. 11). Точно так же имеются клапаны при впадении вен в С. и при выходе артерии. У низших рыб (см.) С. снабжено пульсирующим мускулистым конусом, в коем находится несколько рядов клапанов (фиг. 10), и который продолжается в аорту, но у костистых рыб и всех прочих позвоночных из этих рядов удерживается лишь задний, а самый конус делается рудиментарным (у амфибий) или вовсе неотличимым от желудочка. При развитии С. позвоночных ближайший участок полости тела, в который у зародыша открываются воронки пронефроса (см. Позвоночные), отделяется от общей полости и своими стенками охватывает С. кругом. Стенки этой полости, представляющей собой перикардиальную, сближаются, так что она содержит лишь небольшое количество серозной жидкости (liquor pericardii). Ближайшая к С. стенка плотно прирастает к С. и образует его наружный серозный покров, и наружная стенка образует внутренний листок перикардия, или околосердечной сумки. Развитие С. у позвоночных (см.) и беспозвоночных представляет большую аналогию. У позвоночных оно образуется срастанием двух мезодермических желобков или трубок, сходящихся под кишечником. Если такого срастания не произойдет, то мы имеем дело с аномалией — двойным С. Такая аномалия наблюдалась у птиц и у человека. Что касается до беспозвоночных, то если оставить в стороне такие формы развития С., которые представляют явно вторичный характер, как, напр., появление сердечного зачатка в виде плотного скопления мезодермических клеток, делающегося позже полым, то в большинстве случаев С. развивается так: мезодермические сегменты до их слияния или после него сходятся своими краями на спинной стороне, причем эти края принимают форму желобков, обращенных вогнутостью друг к другу (фиг. 5). Когда оба эти желобка, правый и левый, сойдутся, то полость, ими ограниченная, и будет полость С., а стенки желобков обособляются от прочей мезодермы и образуют стенку С. При этом понятно, что в полость С. могут попадать некоторые органы. Так, напр., у некоторых двустворчатых моллюсков в полости желудочка залегает часть кишки, у некоторых прямокрылых — части мальпигиевых сосудов. Из изложенного видно, что полость С. есть часть полости, лежащей между сегментами мезодермы, а не внутри их, и что она должна считаться первичной полостью или остатком сегментационной. Можно думать, что полость С. соответствует всегда той части первичной полости, которая лежит между частями мезодермы, соединяющими по спинной стороне кишечно- и кожно-мышечный листки между собой, т. е. между мезентериями. Ср. Lang, «Lehrbuch der vergleichenden Anatomie» (Йена, 1888—94); Wiedersheim, «Grundriss der Vergleich. Anatomie der Wirbelthiere» (Йена, 1893); Шимкевич, «Ueber Identität der Herzbildung bei d. Wirbel- und Wirbellosen Thieren» («Zool. Anz.», 1885). С. человека, как и всех млекопитающих, представляет собою полый орган полуконической формы, главную массу которого составляет мышечная ткань. Оно помещается в грудной полости, тотчас позади грудной кости, между выгнутыми внутренними поверхностями легких, причем лежит здесь асимметрично: задается более в левую сторону, чем в правую. Основание С. обращено кверху и приходится на линии, проведенной от места прикрепления к грудной кости 5-го правого реберного хряща до начала второго левого межреберного промежутка, между тем как его верхушка (apex) приходится в 5-м левом межреберном промежутке, на границе между костной и хрящевой частью 5-го и 6-го ребер. При нормальных условиях оно имеет величину кулака и весит от 49 зол. до 1 фн. 9 зол.; у женщин величина С. приблизительно на 1/6 меньше, чем у мужчин. Круговою бороздкою (sulcus circularis) С. разделяется на два отдела — верхний и нижний, причем первый занимает предсердия (atria), a второй — желудочки (ventriculi; фиг. 1). Каждый из указанных отделов вертикальною перегородкой (septum) подразделяется в свою очередь на два отдела — правый и левый (фиг. 1); снаружи означенная перегородка выражается продольной бороздкой (sulcus longitudinales), которая с передней поверхности С. переходит, немного вправо от его верхушки, на заднюю поверхность. Таким образом, внутри С. имеются четыре полости: два, правое и левое, предсердия и два того же названия желудочка, причем указанные полости вертикально разделены перегородкой так, что между ними нет никакого сообщения (фиг. 1). Каждое из предсердий снабжено небольшим придатком, который назыв. сердечным ушком (auricula cordis; фиг. 2). Внешнюю поверхность С. покрывает тонкая оболочка, которая на месте выхода из него больших кровеносных сосудов заворачивается и образует вокруг всего органа замкнутый мешок — сердечную сорочку (pericardium). Часть стенки указанного мешка, тесно связанная с мышцами С., наз. висцеральным листком перикардия, остальная же часть составляет так назыв. париетальный листок перикардия. Непосредственно за висцеральным листком перикардия следуют мышечные элементы С. — миокардий, которые более или менее вдаются в полость предсердий и желудочков, вследствие чего на внутренней их поверхности замечаются неровности; в предсердиях она носит название гребенчатых мышц (musculi pectinat.), a в желудочках — мясных перекладин (trabeculae carneae). Внутренняя сторона мышечного слоя во всех полостях С. одета особенною оболочкой — эндокардием (endocardium). Предсердия (atria; фиг. 1 и 2). Правое предсердие имеет форму куба и лежит несколько более вперед, чем левое. Внутренняя его стенка составляет перегородку для обоих предсердий и в задней своей половине имеет кругловатую ямку (fossa ovalis), которая представляет собою остатки бывшего здесь во время зародышевой жизни отверстия. В задней стенке правого предсердия находится отверстие, в которое открывается нижняя полая вена (vena cava inferior; фиг. 1), собирающая кровь из нижней половины тела. Из передней стенки выступает полый пирамидальный отросток — правое ушко. На верхней стенке имеется второе отверстие, которым открывается верхняя полая вена (v. cava superior; фиг. 1), несущая кровь из верхней половины тела в правое предсердие. Наконец, нижнюю стенку занимает довольно широкое атриовентрикулярное (венозное) отверстие (ostium atrio-ventricularo), помощью которого полость правого предсердии сообщается с полостью соименного желудочка (фиг. 1). Что касается левого предсердия, то оно имеет такую же форму и те же стенки, как и правое, но в верхнюю его стенку открываются 4 легочные вены (фиг. 1), которые несут кровь из легких в левое предсердие. На месте нижней стенки находится левое атриовентрикулярное (венозное) отверстие, ведущее в полость левого желудочка (фиг. 1). Каждое из венозных (выходных) отверстий снабжено особенными заслонками или клапанами в виде зубчатой формы пластинок (фиг. 1, 3 и 5), которые начинаются от края или так назыв. фиброзного кольца (annulus fibrosus) каждого отверстия и спускаются в полость желудочков. Они известны под названием лопастных (створчатых) заслонок, причем правая заслонка состоит из 3-х, а левая из 2-х лопастей или створок, почему первая назыв. трехстворчатой (valvula tricuspidalis), а вторая — двустворчатой (valv. bicuspidalis) заслонками. От краев и частью от обращенной в сторону желудочков поверхности заслонок отходит несколько плотных, нередко расщепленных нитей — сухожильных нитей, или струн (chordae tendineae), которые идут в полость желудочков и прикрепляются к выдающимся здесь наподобие сосков мышцам (musculi papillares; фиг. 3 и 5). Означенные нити удерживают заслонки в известном положении и не дают им отворачиваться в полость предсердий. Желудочки (ventriculi; фиг. 1, 2, 3, 4 и 5). Оба желудочка имеют коническую форму и обращены вершиною вниз, а основанием вверх. Стенки правого желудочка тоньше, и в разрезе полость его имеет вид полулуния, между тем как стенки левого желудочка значительно толще, а просвет его представляется в форме круга. У основания правого желудочка имеются два отверстия, одно есть описанное выше венозное отверстие, а другое помещается в левом углу основания и ведет в полость выходящей из желудочка легочной артерии и называется правым артериальным отверстием (ostium arteriosum dextrum, фиг. 1 и 3). Основание левого желудочка также снабжено двумя отверстиями, из которых одно ведет в полость левого предсердия — левое венозное отверстие, а другое, лежащее рядом с ним, сообщается с полостью, выносящей кровь артерии аорты, и носит название левого артериального отверстия (ostium arteriosum. sinistrum; фиг. 1, 3 и 4). Каждое артериальное (выходное) отверстие желудочков снабжено тремя заслонками, имеющими вид карманов; они известны под именем полулунных заслонок (valvulae semilunares; фиг. 1, 4 и 5). Заслонки помещаются в начале соответствующей артерии, причем вогнутые их края обращены в сторону артерии, a выпуклый край прикреплен к артериальному отверстию. Толстый артериальный ствол, выходящий из левого желудочка и называемый аортою, распадаясь постепенно на все более и более мелкие артерии, снабжает богатой кислородом кровью все ткани и органы животного организма. Выйдя из желудочка, аорта образует на месте прикрепления полулунных клапанов довольно большое вздутие, известное под назв. луковицы (bulbus aortae), а затем делает дугу (arcus aortae), выпуклостью обращенную кверху и спускается вниз в виде так назыв. нисходящей аорты (aorta descendons; фиг. 2). Выходящая из правого желудочка легочная артерия (art. pulmonalis) направляется вверх и сзади, делится на правую и левую (более короткую) ветви, из которых каждая вступает через ворота (hilus) соименного легкого в его паренхиму, где распадается на множество ветвей (фиг. 2). Последние переходят в густые сети капиллярных сосудов, из которых потом собираются 4 легочные вены, открывающиеся в левое предсердие. Обыкновенно на месте деления легочной артерии отходит фиброзный шнурок к вогнутой части дуги аорты, известный под назв. Боталлиевого протока (ductus arteriosus Botalli, фиг. 2). В зародышевой жизни означенный проток является полым, и через него кровь течет из правого желудочка прямо в аорту (см. Кровообращение, Аорта, Артерии). Все С. заключено в мешке — околосердечной сумке, сердечной сорочке (pericardium), составленной из 2-х тесно связанных соединительнотканных пленок: наружной — фиброзной и внутренней — серозной. Она, подобно С., имеет коническую форму, причем основание сумки прикрепляется к грудобрюшной преграде и грудине, а верхушка переходит у основания С. в наружную соединительно-тканную оболочку (adventitia) начала легочной артерии и аорты. С наружною оболочкою сосудов сливается только фиброзная пластинка сумки, между тем как серозная пластинка заворачивается внутрь и спускается по большим сосудам на наружную поверхность С. и тесно срастается с ним, образуя висцеральный листок сумки. Таким образом, сердечная сорочка охватывает С. свободным мешком, в полости которого, кроме С., помещается еще незначительное количество серозной жидкости (liquor pericardii). Перикардий построен из пучков волокон соединительной ткани и сетей эластических волокон, причем содержит ветви кровеносных сосудов С., лимфатические сосуды, нервы и большее или меньшее количество жировой ткани. Свободная поверхность перикардия покрыта одним слоем многоугольной формы эпителиальных клеток. Главную массу С. составляют мышечные элементы, которые соединяются в тесно связанные между собою пучки, идущие в разных направлениях. Ими образуется толстый мышечный слой, назыв. миокардием (myocardium). В предсердиях одни из мышечных пучков — наружные — идут в продольном направлении (сверху вниз) и прикрепляются к фиброзным кольцам венозных отверстий желудочков; другие пучки — внутренние — располагаются горизонтально, охватывая оба предсердия. В желудочках мышечные пучки имеют пластинчатую форму и, начинаясь от фиброзных колец, направляются на передней поверхности С. сверху и справа — вниз и влево, а на задней его поверхности сверху и слева — вниз и направо (фиг. 7). Дойдя до верхушки С., они складываются в два общих пучка, которые закручиваются один около другого и образуют так назыв. водоворот (vortex; фиг. 7). Означенные пучки входят затем в глубину верхушки С. и в конце концов являются в виде вдающихся в полость желудочков сосковидных мышц (фиг. 3 и 5, см. выше), к которым прикрепляются сухожильные нити створчатых заслонок. Левый желудочек, кроме того, имеет свои собственные пучки, которые берут начало от сухожильного кольца аорты и, сделав 2—3 оборота около означенного желудочка, оканчиваются в его сосковидных мышцах. Мышечные пучки миокардия состоят из поперечно-полосатых мышечных волокон, имеющих почти такое же строение, как и волокна произвольных мышц скелета; они отличаются от последних тем, что каждое мышечное волокно составлено из множества отдельных цилиндрической формы клеток с короткими боковыми отростками. Верхние и нижние поверхности клеток при помощи особенного склеивающего вещества спаиваются между собою и образуют длинные волокна, а их отростки точно так же соединяются с отростками соседних клеток, вследствие чего получаются целые сети мышечных волокон. Соединительная ткань перикардия проникает в миокардий и окружает как отдельные волокна, так и группы их (мышечные пучки); в ней помещаются кровеносные и лимфатические сосуды и нервы (фиг. 6). Все полости С. одеты довольно плотною и толстою оболочкой, которая в отличие от наружной оболочки С. — перикардия — назыв. эндокардием (фиг. 6); она непосредственно переходит во внутреннюю оболочку (intima) всех как входящих, так и выходящих из него сосудов. На месте сходных и выходных отверстий желудочков означенная оболочка образует складки (дупликатуры), описанные выше под назв. клапанов. Эндокардий построен из соединительной ткани, причем в нем можно отличить два слоя (фиг. 7): наружный — из сравнительно толстых пучков волокон соединительной ткани, широкопетлистых сетей толстых эластических волокон — заключает в себе кровеносные и лимфатические сосуды и нервы; внутренний — более тонкий и плотный — построен из тонких соединительнотканных пучков и массы тонких эластических волокон, образующих густые сети. Между указанными элементами встречаются гладкие мышечные волокна; кровеносные сосуды в этом слое отсутствуют. Свободная поверхность эндокардия покрыта плоским однослойным эпителием. Сухожильные нити состоят из плотной соединительной ткани со значительною примесью эластических волокон. На границе между эндокардием и миокардием находятся так назыв. клетки Пуркинье (фиг. 6; молодые мышечные клетки). От луковицы аорты отходят две (правая и левая) венечные артерии (art. coronariae cordis; фиг. 8), назначенные только для питания стенок С. Ветви этих артерий распадаются во всех оболочках С. на капиллярные сосуды, которые в мышечной оболочке образуют густые сети, оплетающие мышечные волокна. Из капилляров собираются венозные веточки, которые в конце концов сливаются в одну толстую венечную вену (vena coronaria cordis; фиг. 8), открывающуюся в правое предсердие около перегородки предсердий. Лимфатически сосуды образуют сети в перикардии, миокардии и наружном слое эндокардия. Нервы С. получает: от блуждающего нерва (n. vagus), петли шейных нервов (ansa hypoglossa), прибавочного Виллизиева нерва (n. accesorius Willisii), нерва грудобрюшной преграды (n. phrenicus) и сочувственного, или симпатического, нерва. Веточки всех этих нервов образуют так назыв. сердечное сплетение (plexus cordiacus), которое простирается от основания и дуги аорты до основания С. Оно, отдавши ветви ко входящим и выходящим из С. сосудам, продолжается с венечными артериями на самое С. и составляет переднее и заднее сердечные сплетения (plexus coronarius cordis anterior et posterior). От указанных сплетений отделяются ветви во все слои С., где ими образуются густые сплетения, составленные по преимуществу из безмякотных и небольшого количества мякотных волокон. По ходу нервных веточек, оплетающих большие кровеносные сосуды, а равно располагающихся в глубине перикардия предсердий и на границе их с желудочками и даже ниже этой границы — на желудочках, лежат группы симпатических нервных клеток (см. Симпатическая система). Одни из нервных волокон (симпатические) названных сплетений оканчиваются в мышцах С. и сосудов особенными двигательными аппаратами, другие же (чувствительные волокна) образуют в соединительной ткани всех оболочек С. концевые чувствительные аппараты. Сердце, функции его — см. Кровообращение. В дополнение к ст. Кровообращение опишем механизм сердечного толчка, сердечных тонов и иннервацию С. I) Сердечный толчок ощущается яснее в пятом межреберном промежутке, приблизительно на один дюйм книзу и несколько кнутри от левого соска. Этот толчок совпадает с систолой желудочков С. и обусловливается главным образом отвердением желудка во время систолы. В это время верхушка С. сохраняет, по-видимому, то же положение, что и при диастоле, т. е. лежит между грудной стенкой и диафрагмой, и во время систолы верхушка внезапно становится напряженной и твердой. Это внезапное отвердение верхушки С. и выражается в местах касания ее до диафрагмы и пятого межреберного промежутка явлением выпячивания их, составляющим сердечный толчок (Фостер). В произведении сердечного толчка принимают участие еще следующие факторы: изменение формы С. при сокращении, а именно основание С., представляющееся во время диастолы эллипсом, длинная ось которого лежит поперечно, при систоле принимает более форму круга и, так как это совершается на счет увеличения малого, передне-заднего диаметра основания С., то последнее приближается к грудной стенке и обусловливает таковое же перемещение верхушки С., надавливающей сильнее на межреберный промежуток. Кроме того, при диастоле верхушка С. направлена вниз несколько косвенно, так что она не приходится против центра основания С., при систоле же желудочек принимает форму прямого конуса, вследствие чего верхушка С. передвигается снизу и сзади вперед и вверх и надавливает на межреберный промежуток. По локализации сердечного толчка можно в общем судить о положении С., а по силе его — о большей или меньшей энергии деятельности С. Особенно ощутителен бывает сердечный толчок после энергичной мышечной работы, напр. во время или после бега, танцев и т. д. Сердечный толчок ощутителен неодинаково у различных людей — у тучных он обыкновенно слабее, а также когда верхушка С. приходится против ребра, а не межреберного промежутка. II) Сердечных тонов, сопровождающих разные фазы сердечной деятельности, всего два; их легко уловить, выслушивая у здорового человека область С. или прямо, приложив ухо к грудной клетке, или при посредстве стетоскопа. Первый тон более глухой, протяжный, ниже на кварту или на терцию второго тона. Первый тон совпадает с систолой желудочков, вследствие чего и называется систолическим и зависит от 2-х условий: мышечного тона С. при его сокращении и захлопывания створчатых клапанов дву- и трехстворчатых, разобщающих предсердия от желудочков во время сокращения последних. При ослаблении мышечных стенок С., напр. при ожирении, при сильном растяжении и утончении их, первый тон сильно ослабевает; то же наблюдается и в случае недостатка створчатых клапанов; тон этот совсем может исчезать и заменяться неопределенным шумом. Второй тон С. совпадает с диастолой его, вследствие чего и называется диастолическим тоном и происходит от быстрого захлопывания полулунных клапанов аорты и легочной артерии. При недостатках клапанов или при разрушении этих клапанов второй тон С. вполне исчезает и заменяется иногда шумом. Клапаны легочной артерии захлопываются несколько позже клапанов аорты вследствие того, что давление в первом сосуде ниже, чем во втором. Таким образом выслушиванием сердечных тонов легко определять состояние заслонок С., от правильного функционирования которых зависит и правильность всего кровообращения. III) Иннервация С., т. е. регуляция сердечной деятельности нервной системой. Известно, что сердечная деятельность изменяется под влиянием разнообразных душевных движений — страха, горя, радости и т. д. Этого достаточно, чтобы признать, что С. регулируется цереброспинальной нервной системой; но так как известно, что даже вырезанное из тела С. продолжает биться некоторое время, то в нем самом должны лежать нервные узлы, управляющие ритмическим сокращением его мышц. За таковые и признают нервные узлы, расположенные в перегородках, отделяющих желудочки от предсердий и предсердия и желудочки между собою, — это центры Ремака ритмической деятельности С. С другой стороны на задней поверхности предсердий в так назыв. венозном синусе расположены другие группы центров, возбуждение коих вызывает остановку С. в фазе диастолы, т. е. в расслабленном состоянии С., — это центры, задерживающие деятельность С., и в них, по-видимому, заканчиваются периферические разветвления подходящих к С. веток блуждающего нерва. Таким образом, С. снабжено и центробежными нервными приводами, связывающими его с центральной нервной системой и видоизменяющими его деятельность как со стороны ритма сердцебиений, так и силы их. Ныне можно с большим вероятием утверждать, что С. снабжено 2 категориями центробежных регуляторов — ритмических и динамических, из коих первые при возбуждении видоизменяют в ту и другую сторону частоту сердцебиений, замедляя или ускоряя их, а вторые видоизменяют силу каждого сокращения — ослабляя и усиливая их. Отсюда четыре рода сердечных центробежных нервов, т. е. проводящих возбуждения от мозга к С., — задерживающих, ускоряющих, ослабляющих и усиливающих. Довольно полно изучен механизм действия задерживающих нервов и в меньшей степени — ускоряющих; физиология последних двух родов нервов — ослабляющих и усиливающих, т. е. динамических нервов, — находится в самом начале разработки. О динамических нервах С. можно только утверждать, что они существуют. О локализации же их центров и способах приведения их в деятельность ничего не известно. Об ускорительных нервах известно, что центры их лежат в верхней шейной части спинного мозга. Так как кровяное давление при действии ускорительных нервов может вовсе и не увеличиваться, то очевидно, что то, что С. приобретает в быстроте своего ритма, то утрачивает в силе каждого сокращения; благодаря этому и можно видеть, что при очень сильном ускорении С. кровяное давление резко падает и может быть доведено до нуля. — С. при очень частых сокращениях не успевает достаточно сокращаться, вталкивает все меньше и меньше крови в артерии, вследствие чего давление в них крови постепенно падает и может дойти до нуля. По мере повышения t° влияние ускорительных нервов бывает сильнее и быстрее, при охлаждении — наоборот. Так как влияние ускорительных нервов сказывается не только уменьшением диастолы, но и укорочением сердечной систолы, то оно ближе всего подходит к влиянию на сердце тепла. Различные яды не обнаруживают никакого уловимого действия на ускорительные нервы С., и эти нервы остаются деятельными даже среди глубокой асфиксии. Что касается механизма, задерживающего сердцебиения, то известно, что проводниками его служат волокна Виллизиева нерва, примешанные к стволу блуждающих нервов; что проводники эти начинаются из сердечно-задерживающих центров продолговатого мозга, а на периферии заканчиваются в периферических задерживающих центрах сердца, расположенных в венозном синусе. Вот главные факты, касающиеся сердечно-задерживающего механизма: 1) у высших животных теплокровных и у человека он находится в состоянии беспрерывного, тонического возбуждения; вследствие этого перерезка обоих блуждающих нервов влечет за собою тотчас ускорение сердцебиений; таким образом, блуждающие нервы служат во время жизни тормозами сердечной деятельности, препятствуя чересчур быстрым сокращениям С. и, следовательно, его утомлению. 2) Сердечно-задерживающие центры в продолговатом мозгу возбуждаются также и усилением кровяного давления, чисто механически, и потому замедление пульса наблюдается всегда при переходе человека из вертикального положения в лежачее и тем более в положение головой вниз, а ногами вверх. С другой стороны, всякое сильное повышение внутричерепного давления сопровождается чаще всего замедлением пульса. 3) Сердечно-задерживающие центры возбуждаются также и рефлекторным путем при сильных болевых раздражениях чувствующих нервов в различных участках тела и в особенности из сферы брюшных внутренностей. Сильная боль при вырывании зуба, при падениях, при операциях и т. д. может служить причиной рефлекторной остановки С. Боли при прохождении желчных, почечных камней могут служить причиной временной остановки С. и обморока. Сильный удар по животу может вызвать внезапную смерть в силу моментальной рефлекторной остановки С. Если брюшина воспалена, как при перитоните, то достаточно даже слабого надавливания на живот или неловкого поворота, чтобы вызвать перебои или остановку сердца с одновременным обмороком. Во всех случаях возбуждение направляется по чувствующим нервам в мозг, доходит до сердечно-задерживающих центров в продолговатом мозгу и через них и блуждающие нервы вызывает замедление или остановку С. 4) Мир душевных движений — аффектов и настроений — сильно отражается на деятельности С. Радостное, возвышенное настроение обыкновенно ускоряет, усиливает сердцебиение, и, наоборот, грусть, горе, подавленные состояния духа замедляют и ослабляют сердцебиение, т. е. первая категория чувств и настроений — отражается на ускорительных и усиливающих сердечных нервах, а вторая — на замедляющих и ослабляющих. Воля, и то только у некоторых редких людей, может ускорять сердцебиения, но замедлять, задерживать их она не в состоянии. Клинический опыт доказал вредность самоприслушивания к деятельности собственного сердца. При частом повторении этого можно нажить себе болезнь С. 5) Чувствующие, т. е. центростремительные приводы С.; благодаря им и могут возникнуть в нашем сознании различные ощущения, локализируемые нами в области С. Мы говорим: сердце ноет, трепещет, болит, сжимается, замирает, рвется и т. д., указывая этим, что оно служит источником возникновения самых различных ощущений, находящихся, конечно, в близкой зависимости от различных перемен в деятельности С. Чтобы эти перемены в работе С. могли передаваться нашему мозгу, необходимы чувствующие сердечные нервы, периферические концы которых заканчивались бы в С. и раздражались так или иначе сообразно с ритмом, силой сердечных сокращений и степенью напряжения сердечных мышц. Чувствующие нервы С. даны или самим стволом блуждающих нервов, или их ветками, между прочим, и так назыв. депрессорным нервом (см. Сосудодвигательные нервы). С., болезни его. При осмотре больного врач первым делом берется за пульс, который служит показателем деятельности С., и по его состоянию составляет себе предварительное суждение о характере болезни. Черпая кровь из вен и вгоняя ее в артерии, С. в первых понижает, а в последних повышает давление кровяного столба; разница давления в артериях и венах обусловливает скорость движения крови в промежуточном ложе — в капиллярах. При всех серьезных заболеваниях С., каковы пороки клапанов, поражения сердечной мышцы, раньше или позже наступает вследствие ослабления его работоспособности понижение давления в артериях и повышение в венах, из которых отток крови в С. затруднен; соответственно этому кровообращение в капиллярах замедляется, и кровь успевает отдавать больше кислорода тканям. Эти перемены ведут к важным последствиям. Застой крови в легочных сосудах и обусловленное этим замедление кровообращения ведет к нарушению газообмена в легких, что выражается у больного одышкой, иногда припадками астмы (сердечная астма); тот же застой нередко вызывает образование хронического бронхита. Застой крови в венах тела ведет к выступлению (пропотевание, транссудация) кровяной жидкости из капилляров в ткани; первоначально эту жидкость лимфатические сосуды успевают отводить, но с более значительным накоплением ее она остается в щелях тканей и обусловливает развитие отеков. Последние появляются сперва на местах с более рыхлой подкожной клетчаткой, напр., на веках, и в тех местах, где застой усиливается действием тяжести, т. е. на ногах и прежде всего в области лодыжек. В начале отеки держатся только днем и исчезают во время ночного покоя; с течением времени они становятся более стойкими, подымаются выше и, наконец, развивается картина общей водянки кожи, брюшной (асцит) и грудной полостей. Одновременно с отеками вследствие обеднения крови кислородом появляется синеватая окраска губ, щек, ногтей и других периферических частей тела (синюха, цианоз). Застой крови во внутренних органах сказывается увеличением печени, иногда болями в области ее, припуханием селезенки. Застойная печень, в свою очередь, обусловливает нередко развитие желтухи; смесь синюшной и слабожелтушной окраски кожи весьма характерна для многих сердечных больных. Застой в почках изменяет мочеотделение: количество мочи убывает, она становится темнее и дает обильный осадок мочекислых солей; при более сильных степенях застоя появляется и белок в моче. Мы видим, однако, что человек с хроническим «пороком» С. нередко десятки лет чувствует себя прекрасно и совершенно свободен от упомянутых болезненных явлений. Это объясняется громадной способностью С. к приспособлению (уравновешение, компенсация, аккомодация). Уже и физиологическим образом С. приходится удовлетворять колеблющимся требованиям организма, то повышая (напр. при мышечных напряжениях), то понижая свою работу. Но и при патологических условиях оно в состоянии развить резервный запас сил и таким образом преодолеть непривычные препятствия. В острых случаях это достигается усиленными сокращениями С.; в хронических же случаях С., как и всякая мышца, под влиянием усиленной работы увеличивается, подвергается так назыв. гипертрофии, причем мышечные волокна его увеличиваются и в размере, и в числе. Благодаря этой гипертрофии С. в состоянии долгое время поддерживать нормальное кровообращение, несмотря на наличность порока, — тогда говорят, что порок уравновешен, компенсирован. Развитие гипертрофии требует усиленного питания самого С., поэтому оно возможно только у крепких субъектов; у стариков, у истощенных какой-либо болезнью (рак, чахотка) гипертрофия не развивается. Но и гипертрофированное С. рано или поздно истощается, мускульная масса его уменьшается вследствие жирового перерождения мышечных волокон. Тогда наступает расстройство компенсации и развиваются очерченные выше симптомы (отеки, цианоз и проч.). Иногда «недостаточность» С. вызывается временным повышением требований, предъявляемых к его работоспособности, как это бывает, например, во время родов или во время случайного заболевания (воспаление легких, тиф). После этих замечаний общего характера переходим к отдельным заболеваниям С. Самую важную роль играют пороки заслонок (клапанов) С., попросту называемые «пороками С.». Правильно функционирующий клапан должен в надлежащий момент свободно пропускать ток крови, а затем плотно захлопывать отверстие, чтобы помешать обратному течению крови. Порочные клапаны либо не закрывают герметически отверстия и пропускают обратно струю крови (регургитация крови) — недостаточность клапанов, либо, не размыкаясь вполне, суживают отверстие С. — сужение, стеноз. Бывают и комбинированные пороки. В том и другом случае отдел С., лежащий позади порочного клапана, должен усиленнее работать: при недостаточности — для того, чтобы прогнать и ту кровь, которая регургитирует, при сужении — для того, чтобы протолкнуть кровь через суженное место. Результатом является компенсаторная гипертрофия этого отдела. Таким образом, при пороках двустворки (см. выше, анатомия С.) увеличивается правый желудочек, при пороках аортального клапана — левый желудочек. Средний вес нормального С. у женщин — 250 г, у мужчин — 300 г; при гипертрофии вес может возрасти до 500—1000 г; толщина стенок правого желудочка, равняющаяся нормальным образом 2—3 мм, может достигнуть 10, а толщина стенок левого желудочка вместо обычных 8 мм может равняться 25 мм. При сильных степенях гипертрофии у молодых субъектов с податливой еще грудной клеткой область сердца может выпятиться — сердечный горб. Пороки С. встречаются довольно часто — приблизительно в 5% всех смертельных случаев; среди них преобладают митральные, затем идут аортальные, всего реже пороки правого С., последние почти исключительно бывают врожденными. Причина изменений клапанов заключается в воспалении внутрисердия (эндокардит), и так как эндокардит очень часто развивается в течение острого сочленовного ревматизма, то большой процент (около 25%) пороков С. есть наследие перенесенного острого суставного ревматизма. Гораздо реже эндокардит возникает как осложнение других острозаразных болезней (дифтерит, скарлатина, грипп, триппер и проч.); иногда он развивается незаметно, принимая хронический характер с самого начала. Аортальный порок может развиться вследствие распространения на клапаны атероматозного процесса со стенок аорты; так как изменения артерий (склероз, атероматоз) наступают лишь в более пожилом возрасте, то и аортальные пороки чаще встречаются в этом возрасте, между тем как митральные преобладают в молодом и среднем возрасте. Из опасных осложнений сердечных пороков упомянем апоплексические удары, зависящие, главным образом, от занесения в мозговую артерию фибринозной пробки с больного клапана, со стенки сердца или из закупоренной вены. Пороки С. неизлечимы, ибо анатомические изменения, вызванные на клапанах эндокардитом (сморщивание, фиброзное утолщение, омеление, прободение), не могут более исчезнуть. Профилактика возможна лишь в смысле устранения тех вредных моментов, которые благоприятствуют развитию артериосклероза, т. е. злоупотребления алкоголем и табаком, излишеств в еде и проч. До тех пор, пока порок С. компенсирован, никакого лечения не требуется, нужен лишь правильный режим; полезны также соленые и углекислые ванны в 26—27° Р. и гимнастические упражнения по системе Цандера. Особенно славятся натуральные углекислые ванны Наугейма. С наступлением расстройства компенсации приходится, помимо урегулирования диеты и образа жизни, прибегать к лекарственным средствам (наперстянка, строфант, кофеин, ландыш и др.). — Заболевания сердечной мышцы (миокардит) могут развиться вследствие распространения на нее процесса с внутрисердия, поэтому миокардит нередко сопутствует пороку клапанов. Но миокардит может также развиться самостоятельно вследствие склероза венечных артерий, т. е. тех сосудов, которые питают само С. Обыкновенно изменения этих сосудов встречаются одновременно с общим артериосклерозом. Сужение венечных артерий склеротическим процессом ведет к уменьшению притока артериальной крови к сердечной мышце. Вследствие этого мышечные волокна мало-помалу исчезают и замещаются соединительной тканью — образуются так назыв. сердечные мозоли. Местами стенка С. истончается и, уступая напору изнутри, выпячивается, образуя сердечную аневризму, которая может повести к разрыву С. с моментальным смертельным исходом. В образовании склероза венечных артерий винят хронический алкоголизм, другие излишества жизни, сифилис, наследственность, душевные волнения. Симптомы миокардита те же, что были изложены нами в общей симптоматологии сердечных болезней в начале статьи. Смерть наступает обыкновенно внезапно («сердечный удар»). — В связи со склерозом венечных артерий находится комплекс симптомов, носящий название истинной грудной жабы (стенокардия) в отличие от ложной грудной жабы, не имеющей анатомической подкладки, а представляющей только невроз С. Грудная жаба выражается припадками внезапной резкой боли в области С., отдающей в левое плечо и левую руку; при этом больной испытывает ужасный страх и тоску (предсердечная тоска); приступ длится от нескольких минут до получаса и более, в свободные промежутки больной может себя чувствовать совершенно хорошо. Как невроз, грудная жаба встречается в сочетании с другими нервными страданиями (истерия и проч.); часто приводят, как причинный момент, чрезмерное курение табака. Предсказание при истинной грудной жабе неблагоприятное; смерть часто наступает внезапно вследствие закупорки венечной артерии. Ложная грудная жаба, не угрожая жизни, трудно поддается излечению, за исключением той формы, которая зависит от злоупотребления курением: тут устранение причины устраняет и припадки. — Ожирение С. обозначает отложение жира на наружной поверхности сердечной сорочки, а также под внутренним ее листком; иногда даже происходит прорастание жиром сердечной мышцы. Ожирение С. встречается у тучных вообще людей, иногда не сопровождаясь никакими симптомами, иногда вызывая явления сердечной слабости и затрудненного дыхания (астма, одышка). Лечение (см. Ожирение), направленное против общего ожирения, ведет также к облегчению деятельности С. От ожирения надо отличать гораздо более важное жировое перерождение С. Оно бывает часто последствием некомпенсированного порока клапанов; далее, оно наблюдается при хроническом воспалении почек, при тяжелых острозаразных болезнях, при злокачественном малокровии и т. д. — Сердцебиение не есть болезнь, а только симптом. Оно может встречаться при серьезных анатомических поражениях С., но может также отсутствовать при них; очевидно, это ощущение зависит отчасти от субъективной чувствительности больного. Оно может быть чисто нервным, т. е. без всяких объективно констатируемых изменений в С. Нервное сердцебиение встречается при малокровии, бледной немочи, но также у очень полнокровных, иногда оно связано с общей неврастенией; не представляя опасности, оно иногда оказывается, однако, довольно упорным. — Довольно редкий невроз С. представляет собою тахикардия, которая состоит в наступающем приступами чрезвычайном учащении пульса (до 200 ударов в минуту и более). Больной чувствует припадок, он становится беспокойным, бледнеет. Сущность этого невроза еще не выяснена. Помогает во время припадка полный покой, лед на сердце. О болезнях сердечной сорочки — см. Перикардит.

СИДЕНИЕ Сидение — акт, требующий гораздо меньшего мышечного напряжения, чем стояние, но гораздо большего, чем лежание, при коем мышечное напряжение может совершенно отсутствовать. При стоянии вся тяжесть тела опирается на подошвенные дуги, причем отвесная линия центра тяжести должна падать в границах площади, занимаемой ступнями. Между тем центр тяжести головы и всего туловища вместе взятых находится на уровне мечевидного отростка грудной кости впереди 10 грудного позвонка, и отвесная, проведенная от этого центра книзу, проходит позади линии, соединяющей центр обоих тазобедренных суставов. Вследствие этого поставленное прямо человеческое тело должно было бы падать на спину, если бы его не удерживали от этого мышцы, идущие от бедер к тазу и передние связки тазобедренных суставов. Так как линия центра тяжести головы, туловища и бедер вместе взятых проходит немного позади коленных суставов, то и для устранения сгибания колен нужно также известное напряжение определенных голенно-бедренных мышц. И так как вдобавок центр тяжести всего тела находится у верхушки крестца и линия тяжести, проведенная через него, проходит впереди линии, соединяющей оба голеностопных сустава, то для предупреждения падения туловища вперед необходимо при стоянии и напряжение икряных мышц. Вот та сложная мышечная механика, которую пускает всякий раз в ход человек при стоянии на ногах. Неудивительно, что долгое стояние сильно утомляет человека, тем более, что площадь опоры на подошвах представляется сравнительно ограниченной и центр тяжести всего тела легко может быть выведен за границы ее; поэтому для удержания центра тяжести в пределах площади опоры требуются беспрестанные и значительные мышечные усилия. При С. многие из этих усилий делаются совершенно излишними. Так как при С. площадь опоры дана всей широкой седалищной областью, то игра всех ножных и тазобедренных мышц делается излишней и они могут вполне отдыхать. Для удержания же линии центра тяжести головы и туловища вместе взятых в пределах широкой площади седалищной опоры требуется сравнительно слабая игра шейных, грудных, брюшных и поясничных мышц, вследствие чего С. равнозначаще почти отдыху. Но при лежании и эта ничтожная игра мышц делается бесполезной, и лежачее человеческое тело находится в условиях наибольшего мышечного покоя. Сообразно с этим и газовый обмен гораздо энергичнее при стоянии, чем при сидении, а при сидении больше, чем при лежании. Вот почему больному, ослабленному организму советуют обыкновенно лежать. Весьма понятно, что кровообращение, а через него и распределение крови в теле, находится в ближайшей зависимости от положения тела, так как известно, что движущаяся по сосудам кровь не свободна от действия тяжести и имеет поэтому всегда наклонность скопляться в нижележащих частях тела: при стоянии — в ногах, при лежании вниз головой — приливать к этой последней. Вследствие этого в первом случае иногда отекают ноги и может развиваться расширение вен; во втором, наоборот, краснеет лицо, наливаются вены и т. д. Поэтому лежание очень рекомендуется лицам, страдающим малокровием мозга, и наоборот, его не советуют людям сильно полнокровным. При сидении получаются эффекты, более сложные описанных, так как при С., в особенности продолжительном, стесняются движения грудобрюшной преграды, брюшные внутренности представляются более стиснутыми и в них развиваются застои крови, ведущие к брюшному полнокровию с одновременной анемией мозга. Вот почему следует избегать продолжительного С. у рабочих столов, станков и т. д. и почему это положение тела следует как можно чаще перемежать со стоянием и хождением. Факты доказывают, что кровообращение различных млекопитающих приспособлено в известных пределах к естественному положению их тела: так, кролики не выносят долгое время положения головой вверх и погибают от анемии мозга, вызванной отливом крови в нижележащие части тела; собаки же выносят это положение. Вероятно, на этом же основании люди, перенесшие долгую болезнь в лежачем положении, настолько отвыкают от вертикального, что первые попытки их к переходу в это последнее положение сопровождаются иногда обмороками до полной потери сознания. Поэтому человек должен в этом состоянии постепенно приучаться к переходу в вертикальное положение. .

СИМПАТИЧЕСКАЯ нервная система Симпатическая нервная система — у беспозвоночных животных еще мало исследована. У высших червей встречаются в различных частях кишечника ганглиозные клетки и нервные волокна, вероятно, имеющие значение симпатических, но их отношение к центральной системе не выяснено. У высших ракообразных (Malacostraca) С. система очень выражена. У речного рака она представляет два ствола, начинающихся от лежащих на окологлоточных комиссурах ганглиев и сливающихся для образования ганглия на верхней стенке желудка. От этого непарного ганглия отходит непарный нерв, дающий ветви к желудку, печени, сердцу. Впрочем, у некоторых низших раков также наблюдались слабые стволы, отходящие от комиссур и имеющие, может быть, значение симпатических. У насекомых С. нервная система также начинается двумя стволами от комиссур и образует мощный непарный ганглий (ganglion frontale), лежащий впереди головного мозга и дающий нервы в верхнюю губу и один непарный нерв назад (Nervus recurrens), который в области жевательного желудка образует непарный ганглий и продолжается еще далее назад. Этот N. recurrens, или возвратный нерв, стоит в связи с 2 лежащими в области пищевода парами С. ганглиев. Но и кроме этих частей в груди и в брюшке встречаются парные и непарные С. ганглии. Аналогично устроенная С. система описана у многоножек и у арахнид. У последних непарный С. нерв отходит от головного мозга двумя корешками. У некоторых паукообразных описаны также С. ганглии в брюшке. Значительная часть нервных ганглиев моллюсков, как, напр., буккальные, дающие нервы к глотке, слюнным железам, пищеводу, передней аорте, а может быть, отчасти и висцеральные, дающие нервы ко многим внутренним органам, вероятно, должны быть отнесены к симпатическим. У головоногих буккальный ганглий стоит в связи с непарным ганглием, лежащим в области желудка и дающим нервы к большей части кишечника и печени. Этот последний ганглий явно носит характер симпатического. Вообще же, за недостатком физиологических данных указать границы между С. системой и центральной у моллюсков не всегда возможно. У позвоночных животных С. нервная система исследована лучше и состоит у млекопитающих из двух — правого и левого нервных стволиков, или пучков, так назыв. «пограничных пучков», с отходящими от них к различным органам ветвями, которые образуют там сплетения. Пограничные пучки относят к центральной, а сплетения — к периферической части симпатической системы (табл. I). Каждый пучок лежит впереди позвоночного столба (с висцеральной его стороны) и идет по всей его длине — от первого позвонка до хвостцовой кости, причем в определенных местах прерывается узловыми утолщениями, С. узлами, или ганглиями (таблица I). У копчиковой кости оба пограничных пучка соединяются помощью непарного копчикового узла. По ходу нервных веточек, отделяющихся от пограничных пучков, также располагаются различной величины узлы. Каждый пограничный пучок стоит в непосредственной анатомической связи со многими черепными и всеми спинномозговыми нервами при помощи особенных веточек, так назыв. белых и серых связующих веточек, которые в количестве одной или нескольких отходят от спинного нерва к соответствующему узлу пограничного пучка. Обыкновенно принято различать в каждом пограничном пучке сообразно месту его прохождения четыре части: шейную, грудную, поясничную и крестцовую (таблица I). Шейная часть С. нерва (pars cervicalis) прерывается лишь тремя нервными узлами: верхним, средним и нижним. Верхний шейный узел (ganglion cervicale superius) больше всех остальных, имеет веретенообразную форму и помещается впереди поперечных отростков первых трех или четырех шейных позвонков, позади больших сосудистых и нервных стволов (блуждающего нерва и внутренней сонной артерии; таблица I). От него отходят веточки к внутренней сонной артерии, к сердечному сплетению и прочее. Средний шейный узел (ganglion cervicale medium) имеет значительно меньшую величину, помещается на внутренней стороне нижней щитовидной артерии и нередко совсем отсутствует (таблица I). Он отдает средний сердечный нерв к сердечному сплетению. Наконец, нижний узел (gangl. cerv. inferius) лежит впереди поперечного отростка 7-го шейного позвонка, больше среднего узла и имеет угловатую форму, почему его называют звездчатым узлом (gangl. stellatum; таблица I); от него берет начало нижний сердечный нерв. Грудную часть С. нерва (pars thoracina) образуют одиннадцать связанных между собою узлов (ganglia thoracica), расположенных впереди реберных головок таблица I). От первого грудного узла идет к сердцу n. cardiacus imus, от 5-го и 6-го отходят веточки к сердцу, бронхам, легким и пр., а от нижнего — веточки к сплетениям брюшной полости. Наконец, пояснично-крестцовая часть С. нерва (pars lumbo-sacralis) состоит из 4—5 поясничных и такого же числа крестцовых узлов (таблица I). Поясничные узлы (ganglia lumbalia) помещаются позади полой вены и позади брюшной аорты, причем от них отделяются веточки к сплетениям брюшной полости. Что касается крестцовых узлов (gangl. sacralia), то они располагаются на внутренней окружности отверстий крестцовой кости и у копчиковой кости переходят в один копчиковый узел. Периферическую часть С. системы образуют сплетения веточек, отходящих от пограничных пучков к сосудам и различным внутренним органам. К ним относятся: головные сплетения, оплетающие наружную и внутреннюю сонные артерии, шейные сплетения, расположенные вокруг сосудов шеи; грудные сплетения, принадлежащие к сосудам, а равно и некоторым органам (пищеприемнику, легким), и, наконец, брюшные и тазовые сплетения. Самое большое из этих и вообще из всех сплетений С. нерва — есть так назыв. солнечное сплетение (plexus solaris), образуемое обоими n. splanchnici и частью ветвями, отделяющимися от сплетения, окружающего грудную аорту (таблица I). У птиц симпатическая нервная система состоит, как и у млекопитающих, из двух пограничных пучков, из которых каждый в начале шейной части распадается на две ветви: одна располагается вдоль центральной части позвоночника, а другая идет в канале, образуемом грудными ребрами. Обе ветви анастомозируют между собою поперечными ветвями, причем в брюшной полости боковые ветви оставляют указанный канал и опять соединяются с главною ветвью. Означенные ветви прерываются узлами и отдают от себя множество веточек к сосудам и внутренностям, где ими образуются густые нервные сплетения. У пресмыкающихся (Reptilia) пограничные пучки, усаженные нервными узелками, ясно выступают лишь в области шеи; продолжаются ли они в так назыв. хвостцовый канал, как это имеет место у амфибий и костистых рыб, — пока еще не выяснено с точностью. Голые гады (Amphibia) имеют довольно хорошо развитую С. систему, причем у саламандры пограничный пучок каждой стороны начинается от узла блуждающего нерва, у других же — от личного нерва. По ходу каждого пограничного пучка располагаются на известном расстоянии друг от друга узелки, и, наконец, сам он продолжается в хвостцовый канал. От пограничных пучков на всем их протяжении отходят веточки к сосудам и внутренностям; но, помимо того, каждый спинной нерв отдает еще одну веточку к каналу, образуемому ребрами, а другую — к одному из узелков пограничного пучка. Первая из указанных веточек спинного нерва, соединяясь с другою такою же веточкою, составляет один стволик. Что касается костистых рыб (Teleostei), то у них имеется пограничный пучок с ганглиями, начинающийся в области головы одним узелком, от которого идет веточка к цилиарному узелку. От пограничного пучка и связанных с ним узелков отходят многочисленные периферические веточки, усаженные ганглиями. Оба пограничных пучка продолжаются потом в хвостцовый канал, где они идут отдельно друг от друга. У селахий (Selachii) висцеральные веточки первых спинных нервов образуют (у скатов) сплетение, в котором располагается много маленьких узелков и один большой. Висцеральные ветви всех остальных спинных нервов также образуют усаженные ганглиями сплетения вокруг кровеносных сосудов, в кишечном канале и в урогенитальных органах. Наконец, у круглоротых рыб (Cyclostomi). С. система является не обособленной от спинальной системы: дорсальные и висцеральные спинные нервы обыкновенно отдают веточки, усаженные ганглиями, которые образуют сплетения вокруг аорты, в сердце, кишечнике и пр. Тонкое строение С. нервной системы. В состав пограничных пучков и всех отделяющихся от них к периферии ветвей входит значительное количество более или менее тонких безмякотных и небольшое сравнительно число различной толщины мякотных нервных волокон. Как пограничные пучки, так равно и отходящие от них ветви снаружи окружены тонкой соединительнотканной оболочкой, от которой отделяются тонкие прослойки внутрь и разделяют их на известное количество пучков нервных волокон. Внутри самых пучков между нервными волокнами также располагается незначительное количество соединительной ткани. Обыкновенно в соединительнотканной оболочке пограничных пучков и С. нервных стволиков и в прослойках между пучками нервных волокон, из которых они составлены, помещаются кровеносные и лимфатические сосуды. Что касается происхождения нервных волокон пограничных пучков, то одни из них (мякотные волокна), так назыв. центробежные волокна, берут начало от известных двигательных клеток спинного мозга и через передние (двигательные) его корешки и соединительные ветви вступают в пограничные пучки (таблица II). Другие, тоже мякотные нервные волокна начинаются от клеток спинномозговых ганглиев и через задние (чувствительные) корешки и соответствующие соединительные ветви входят в пограничные пучки; их называют центростремительными волокнами (таблица II). Наконец, в пучках, помимо того, имеется значительное количество различной толщины безмякотных (Ремаковских) и мякотных волокон, которые отходят от С. нервных клеток, помещающихся в ганглиях пограничных пучков (таблица II). Ганглии пограничных пучков, подобно самим пучкам, состоят из нервных волокон и, кроме того, из большего или меньшего количества, смотря по размерам каждого ганглия, С. нервных клеток. Соединительнотканная оболочка с пучков продолжается на поверхность ганглиев и на отходящие от них нервные стволики. От означенной оболочки отделяются пучки соединительнотканных волокон в глубину каждого ганглия и, разделив его на различной величины отделы, проникают затем в незначительном количестве между нервными волокнами и клетками, образуя остов для их поддержки. Нервные волокна (мякотные и безмякотные) частью оканчиваются в ганглиях, частью лишь проходят через ганглии (мякотные волокна), направляясь дальше в отходящие от них нервные стволики к периферии; наконец, частью они отходят от ганглиозных клеток и затем идут к соседним ганглиям, к отделяющимся от них веточкам и к спинномозговым узлам. Все нервные клетки, входящие в состав ганглиев, как это выяснили новейшие наблюдения (Kolliker, E. у Cajal’a, G. Retzius, L. Sala и др.), принадлежат к так назыв. мультиполярным (многополюсным) клеткам, причем от каждой клетки отходит несколько (часто очень много) более или менее длинных и сильно ветвящихся отростков, так назыв. дендритов, и один лишь длинный отросток, который раньше или позже переходит в нервное волокно и поэтому назыв. нервным отростком (табл. III, фиг. 1). Поверхность С. клеток обыкновенно покрыта чрезвычайно тонкой соединительнотканной оболочкой, капсулой, которая, по-видимому, продолжается с клетки на более толстую, начальную часть дендритов и на ее нервный отросток. Внутренняя поверхность капсулы выстлана плоскими, неправильной формы соединительнотканными клетками, а между ними и телом клетки имеется капиллярная полость, наполненная лимфою, — перицеллюлярное лимфатическое пространство. Тело клетки состоит из тончайших нервных фибриллей, которые продолжаются на ее отростки, и из межфибриллярного вещества с заложенными в нем зернышками, так назыв. тельцами Нисля (тигроидными тельцами); последние легко окрашиваются различными красками и поэтому могут быть обнаружены в клетках с замечательною ясностью. Кроме того, по новейшим наблюдениям (Хольмгрена), все тело С. клеток пронизывается множеством капиллярных канальцев, внутриклеточных канальцев, сообщающихся с перицеллюлярным лимфатическим пространством. По этим канальцам, вероятно, передвигается лимфа, служащая для питания и обмена веществ в клетках. В центре или эксцентрически каждой клетки помещается большое пузырьковидное ядро (табл. III, фиг. 1) и поблизости его еще центральное тельце (центрозома) с окружающей его сферой. Дендриты С. клеток, уже на близком расстоянии от клеточного тела, постепенно делятся на большее или меньшее количество в свою очередь многократно делящихся веточек (таблица I). Нервный отросток начинается от тела клетки небольшим конусом и затем переходит в довольно толстое или тонкое нервное волокно, которое в большинстве ганглиозных клеток окружается тонкой соединительнотканной оболочкою и является в виде так назыв. безмякотного (Ремаковского) волокна (табл. I). Но нервные отростки некоторых клеток, помимо того, окружаются еще более или менее толстою мякотной (миэлиновой) оболочкой, т. е. превращаются в настоящие мякотные нервные волокна. От начальной части нервного отростка нередко отделяется еще несколько тонких боковых (коллатеральных) веточек (табл. I). Таким образом, С. нервные клетки по своему строению и характеру своих отростков лишь очень немногим отличаются от нервных клеток центральной нервной системы. Наблюдения последнего времени (А. Догеля, R. Monti и др.) показали, что в ганглиях С. нерва имеются по крайней мере три различных вида или типа клеток; от клеток одного вида отходят короткие и сильно ветвящиеся в данном ганглии дендриты; разветвлениями их образуются густые сети. Означенные клетки относят к так называем, двигательным С. клеткам (таблица II и табл. III, фиг. 1А). Дендриты клеток другого вида значительно длиннее первых, отдают от себя гораздо меньше веточек и располагаются, соединяясь с отростками других таких же клеток, в пределах данного ганглия (таблица II и табл. III, фиг. 2 В). Наконец, клетки третьего вида несколько больше описанных и посылают от себя очень длинные и отдающие мало веточек дендриты, которые выходят за пределы данного ганглия и вступают в связанные с ним нервные стволики (таблица II и табл. III, фиг. 1 С). От каждой из клеток описанных трех типов постоянно отходит один нервный отросток (табл. II и табл. III, фиг. 1). Большинство безмякотных С. волокон направляется через веточки, отходящие от пограничных пучков и связанных с ними ганглиев, к сосудам и различного рода другим органам животного тела и оканчивается в гладких мышцах этих органов особенными концевыми двигательными аппаратами (таблица II). Все эти волокна принадлежат, следовательно, к С. двигательным волокнам. Другие С. волокна, тоже безмякотные, идут к железистым органам (слюнным железам, железам пищеварительного тракта, почкам и др.), где они, оплетая железистые трубки или железистые пузырьки, затем проникают между клетками и образуют вокруг них более или менее густые сети. Означенные волокна относятся к так назыв. секреторным С. волокнам. Наконец, некоторые из С. волокон, начинаясь от клеток одного какого-либо ганглия, проникают в другие ближайшие или более удаленные ганглии, где они, распавшись предварительно на множество тончайших ниточек, образуют вместе с другими такими же волокнами густые межклеточные сплетения (таблица II и табл. III, фиг. 2). Такого рода волокна нужно причислить к чувствительным С. волокнам, назначенным для ассоциации клеток, расположенных в различных ганглиях. Кроме того, имеются еще С. волокна, которые через соединительные веточки проникают в соответственные спинномозговые узлы и, распадаясь в них на множество тонких веточек и нитей, оканчиваются в виде густой сети вокруг известных спинномозговых клеток (R. у Cajal, А. Догель; таблица II). Цереброспинальная нервная система вступает в связь с С. системой при помощи двоякого рода волокон, из которых одни оканчиваются в ганглиях, а другие лишь проходят через последние. К первым принадлежат двигательные (центробежные) мякотные волокна, которые, начинаясь от известных двигательных клеток, проникают через передние (двигательные) корешки в ганглии пограничных пучков и распадаются здесь на множество веточек, покрытых мякотною оболочкой. Каждая из этих веточек многократно делится, наконец теряет мякоть и распадается на значительное количество довольно толстых нитей, которые, оплетая С. клетки, образуют так наз. вокругклеточные (перицеллюлярные) сплетения (таблица II и табл. III, фиг. 3 и 4). Многие из этих волокон проходят через несколько ганглиев и, отдав им боковые веточки, оканчивающиеся вокругклеточными сплетениями, сами направляются к другим периферическим ганглиям, где и оканчиваются подобными же сплетениями. Цереброспинальные волокна второго рода берут начало от некоторых чувствительных клеток спинномозговых узлов, достигают через задние (чувствительные) корешки пограничных пучков, по ним направляются в ганглии и отходящие от них веточки и вместе с последними проникают в сосуды и различные внутренние органы, где, разветвляясь, оканчиваются теми или другими чувствительными аппаратами (древовидными разветвлениями, Фатер-Пачиниевыми тельцами и пр.; таблица II). Что касается периферической части С. системы, то составляющие ее нервные стволики и ганглии имеют такое же строение, как и соответствующие части центрального отдела этой системы. В ганглиях пограничных пучков и отходящих от них веточек у рептилий, амфибий, а равно костистых и хрящевых рыб имеются, по-видимому, одни лишь однополюсные клетки, от которых отходит один довольно толстый отросток (таб. III, фиг. 4). Последний раньше или позже превращается в мякотное нервное волокно, которое, пройдя более или менее длинный путь, разветвляется и оканчивается подобно нервным отросткам С. клеток млекопитающих. Кроме того, в ганглии вступают еще со стороны цереброспинальной нервной системы мякотные волокна, которые распадаются на много более тонких и вновь делящихся мякотных и даже безмякотных волокон. Означенные волокна, потеряв мякоть и Шваннову оболочку, обвивают наподобие спирали отросток С. клеток (табл. III, фиг. 3 и 4) и распадаются у основания каждой клетки на множество тонких ветвящихся нитей, которые оплетают клетки в виде густой вокругклеточной сети. Отростки некоторых однополюсных клеток проникают в спинномозговые узлы, где они оканчиваются сплетениями вокруг известных спинномозговых клеток. Новейшие наблюдения, однако, показывают, что по крайней мере в известных С. ганглиях (кишечного канала) имеются два вида клеток, вполне аналогичных клеткам с короткими и длинными, выходящими за пределы данного ганглия дендритами, найденными в ганглиях млекопитающих. У круглоротых рыб (Cyclostomi) пока найден в ганглиях кишечного канала лишь один вид клеток с длинными, ветвящимися дендритами и одним нервным отростком. Литература. Д. Зернов, «Руководство описательной анатомии человека» (ч. II, Москва, 1899); И. Гиртль, «Руководство к анатомии человеческого тела с указанием на физиологические основания и практические применения ее»; J. Henle, «Handbuch der systematischen Anatomie des Menschen; Neryenlehre» (т. III, I выпуск, Брауншвейг, 1871); K. Bardeleben, «Handbuch der Anatomie des Menschen» (т. IV, Иена, 1899); A. Van Gebuchten, «Anatomie du système nerveux de l’homme. Leçons professées à l’Université de Louvain» (3 изд., т. I—VIII, Лувен, 1900); С. Gegenbaur, «Vergleichende Anatomie der Wirbelthiere mit Berücksichttgung d. Wirbellosen» (Лпц., 1898); S. Raneóu y Cajal, «Elementes de Histologia Normal y de técnica micrografica para uso de estudiantes» (Мадрид, 1895); A. Kölliker, «Handbuch der Gewehelehre des Menschen» (т. II, Лпц., 1896); Carl Huber, «Four Lectures on the Sympathetic Nervous System; delivered as special lectures to the Medical students of the University of Michigan in May» (1897), A. Догель, «Zur Frage über den feineren Bau der Herzganglien des Menschen u. d. Säugethtire» («Archiv f. mikrosk. Anatomie», т. 53, 1898); его же, «Ueber den Bau der Ganglien in den Geflechten den Darmes u. der Gallenblase des Menschen u. d. Säugethiere» («Archiv f. Anat. u. Phys.», Anat. Abth., 1899). . С. нервная система со стороны функции не представляет собою чего-либо обособленного от центральных нервных масс головного и спинного мозга: нервы содержат в себе чувствительные и двигательные волокна цереброспинальной системы, а самые симпатические ганглии или узлы сообщаются с центральными мозговыми массами спинного и головного мозга. С. нервная система регулирует главным образом процессы растительной жизни и преимущественно деятельность органов кровообращения и пищеварения. Через ее узлы и проводники доставляются сердцу нервы, ускоряющие сердцебиения, так называемые ускорители сердца; кровеносным сосудам — нервы, суживающие их просвет, так наз. сосудосуживающие нервы, поддерживающие сосуды в состоянии так назыв. тонического сокращения и управляющие поэтому как высотой кровяного давления, так и распределением крови по телу (см. Сосудодвигательные нервы). Далее пищеварительные железы, слюнные, поджелудочная железа и др. получают через стволы С. нерва импульсы, регулирующие отделительную деятельность составляющих их железистых клеток (см. Слюна, Панкреатический сок). Мышечные механизмы пищеварительного канала, заведующие передвижением кишечного содержимого по длине пищеварительного канала и состоящие из гладкой мышечной ткани, иннервируются по преимуществу волокнами С. нервной системы так наз. чревных нервов (см. Кишечный канал). С. нервная система имеет близкое отношение и к двигательным функциям матки (см. Роды). Вообще можно сказать, что С. нервы заведуют всей почти гладкой мускулатурой тела. Игрою своих сосудодвигательных нервов С. нервная система является регулятором температуры тела (см. Животная теплота). Своими центростремительными и центробежными нервами С. нервная система поддерживает непрерывную связь с центральной нервной системой головного и спинного мозга, вследствие чего устанавливаются весьма тесные соотношения между органами и процессами растительной и животной жизни. Большинство внутренних органов брюшной полости иннервируется ветвями С. нервов как в центростремительном, так и в центробежном направлении. Тем не менее, раздражение чувствующих волокон С. системы служит источником лишь весьма смутных ощущений, могущих, однако, доходить до степени болевых ощущений; но эти последние никогда не бывают так живы, как вызываемые раздражением чувствующих черепных и спинномозговых нервов. Что касается центробежных С. нервов, к коим относятся чисто двигательные, направляющиеся к гладким мышцам пищеварительного канала, матки и т. д. сосудодвигательные нервы, отделительные, то все они могут быть возбуждаемы теми же деятелями, как и спинномозговые нервы, т. е. механическими, электрическими, термическими и химическими деятелями, и только воля как физиологический возбудитель не действует на С. систему. Все акты, порождаемые деятельностью С. нервной системы, медленно появляются и медленно исчезают; но это может, скорее, зависеть от продолжительности скрытого периода раздражения периферических рабочих органов, нежели медленности проведения возбуждения по С. нервным волокнам. Узловой С. системе должно быть приписано в известных границах самостоятельное значение в цепом ряде нервных актов, т. е. автоматическая деятельность, обусловливающая периодические сокращения сердца, матки, перистальтику кишок и т. д. Ныне признано, что С. нервная система вполне подчиняется центральной спинномозговой системе, и первая пользуется лишь заимствованной силой, исходящей из спинномозговых центров. .

СИСТОЛА Систола — сокращение сердца (см. Сердце).

СКАТОЛ, в биологии Скатол — один из продуктов гниения белков в тонких кишках. С. — кристаллическое азотсодержащее тело. С. легко переходит в мочу и открывается в ней прибавлением крепкой соляной кислоты, придающей моче фиолетово-красную окраску. С. может быть получен также и из смеси измельченной поджелудочной железы и мышечного вещества при известных степенях разложения последнего.

СКОРОСТЬ психических реакций Скорость психических реакций. — Каждый нервный и психических акт требует некоторого времени для своего появления и развития. Доказательство того, что явления сознания — ощущения, мысли и стремления — не моментальны, а имеют известную протяженность во времени, составляет крупную заслугу экспериментальной психологии; этим же дано самое солидное доказательство, что психическая деятельность неразрывно связана с какими-то материальными процессами в нервной системе. Гельмгольц первый измерил скорость распространения нервной волны по нерву и нашел способ для определения времени, которое нужно для образования простейшего ощущения. С того времени начались измерения времени, потребного для различных психических актов — для узнавания, припоминания, различения, сравнения, суждения, ассоциации — выбора решений, для волевого акта. Последний в простейшей форме называется реакцией, когда субъект, получив какой-либо сигнал, напр. увидев искру, услыхав звук и т. п., должен немедленно реагировать каким-либо движением. Уже задолго до того, как физиология поставила эти вопросы, а экспериментальная психология занялась их разработкою, астрономия доставила первые точные данные, сюда относящиеся, и навела на мысль, что все психические процессы совершаются в определенные и постоянные промежутки времени. Мы говорим о так называемой личной разнице или личном уравнении, которое состоит в том, что если 2 наблюдателя наблюдают — например, момент прохождения какой-либо звезды через определенную точку пространства, то в определении этого момента всегда существует постоянная разница между наблюдениями обоих астрономов. Этим наблюдением астронома Бесселя в 1819 г. было впервые поколеблено то мнение, будто мы воспринимаем впечатления от внешнего мира моментально. В действительности существует измеримый промежуток времени между моментом воздействия раздражения на наш орган чувства и моментом восприятия, т. е. появления в нашем сознании сведения об этом раздражении. Промежуток этот, называемый реакционным временем, оказывается по составу довольно сложным; прежде всего он заключает в себе так назыв. физиологическое время, т. е. время, необходимое для того, чтобы нервный процесс, вызванный раздражением в органе чувства, дошел до мозга. Другая, также физиологическая составная часть этого промежутка есть время, потребное для центробежного распространения нервной волны по двигательным нервам до наступления момента реакции. Из различных опытов можно вычислить продолжительность обеих физиологических частей всего реакционного времени, которое колеблется в пределах 1/6—1/8 секунды, а на долю одного психического процесса, т. е. на время образования представлений, остается 1/10—1/20 сек. Опыты с реакционным временем могут быть варьированы в различных направлениях: восприятие новых впечатлений и узнавание старых; выбор одного из нескольких предметов, выбор между несколькими данными реакциями или волевыми актами и т. д. Все эти опыты уже дали тот общий результат, что время, необходимое для какого-либо психического акта, возрастает по мере его усложнения и специализации. Выяснилось также, что время это значительно сокращается для всех психических актов под влиянием упражнения, напряжения внимания и также простого ожидания явления, которое должно произойти; точно так же время это значительно замедляется при всяком ослаблении внимания, при утомлении, при неподготовленности субъекта. Под влиянием повторных упражнений простейшие психические акты совершаются с такой значительной и притом регулярной скоростью, что весь процесс получает характер психических рефлексов. При напряженности внимания и ожидании какого-либо явления реакция может иногда получиться даже раньше действительного наступления ожидаемого внешнего явления. Появление такой преждевременной реакции указывает на то, что акт внимания и ожидания содержит в себе уж заранее заготовленную двигательную реакцию. Измерение же времени реакции возможно, как всякое измерение в природе вообще, только в том случае, когда даны моменты начала и конца двух определенных физических явлений. Поэтому для измерения времени психической реакции необходима точная отметка момента, когда раздражитель (напр. световой луч) действует на исследуемого субъекта, и момента, когда последний обнаруживает свою реакцию в форме определенного движения. Это измерение совершается по двум главным типам. Или хронологическим способом, когда оба момента — раздражение и реакция — отмечаются посредством замыкания и размыкания электрического тока, при чем электрический часовой механизм в момент замыкания тока пускается в ход, а в момент размыкания останавливается. При этом способе устраивают опыт так, что в момент замыкания тока одновременно ток производит то явление, которое служит раздражителем (напр. электрическую искру); в момент же реакции произведенное субъектом движение моментально прерывает ток и тем самым останавливает ход часового механизма. Другой тип опытов заключается в графической отметке или начертании обоих моментов — раздражения и реакции. Отметка реакции путем графическим — дело легкое; достаточно соединить, напр., палец исследуемого с пишущим прибором, с капсулой, и движение пера, соединяемого с капсулой, дает в момент реакции черту на вращающемся барабане (кимографе). Отметка же раздражения на барабане уже несколько сложнее и всего удобнее для механических (осязательных) раздражений, которые возможны также для звуковых, но для световых требуются уже известных специальных приспособлений (см. Хронографы). В опытах с изменением времени реакции предоставляется возможность значительно разнообразить как форму раздражения (свет, образ, звук, слово, простое прикосновение, большой холод, жар и т. п.), так и форму реакции — движение одним или несколькими пальцами, губами, голосом и т. д., наконец, выбор между и несколькими видами реакции. Есть возможность разнообразить и постепенно усложнять внутренние психологические условия опыта — вместо простой реакции на данный сигнал требовать от исследуемого узнавания качества сигнала, выбора между разными сигналами, припоминания, ассоциации данного сигнала — напр. слова с другим, сосчитать что-либо мысленно, сказать что-нибудь и т. п. Этим путем оказывается возможным хотя косвенно не только определить большую или меньшую продолжительность различных психических актов, но даже до некоторой степени уяснить себе особенность их механизма. Этот метод, примененный к исследованию психической деятельности под влиянием различных физиологических условий, напр. сосредоточенного внимания, утомления, голодания, холода и т. п., введения в организм различных пищевых и вредных веществ (спирт, кофе, чай, наркотические средства), уже значительно обогатил наше знание в этой области. Измерение времени психических реакций в различных формах и стадиях душевных болезней также уже обещает сделаться серьезным подспорьем в диагностике психических расстройств. Следующая таблица дает краткую сводку полученных результатов: {| |- align=center | Реакция || на || зрительные || впечатления || 0,195 || сек. |- align=center | » || » || слуховые || » || 0,150 || » |- align=center | » || » || осязательные || » || 0,145 || » |} Для вкусовых и обонятельных время еще значительнее и менее правильно. Строго говоря, измерения всегда дают прямо и непосредственно только время реакции, время же, потребное для одного внутреннего, сознательного акта, уже вычисляется путем сопоставления различных актов, так как продолжительность самого психического акта в сознании недоступна измерению. Время, получаемое путем вычисления, необходимое для того, чтобы в сознании явилось ощущение, впечатление от внешнего раздражителя, по Эксперу, равно приблизительно 0,075 сек., и столько же уходит на физиологический процесс в нервной системе. Если вместо простой реакции на раздражение потребуем от исследуемого субъекта, чтоб он реагировал лишь тогда, когда он узнает, который из двух сигналов, возможных по условиям опыта, он получил, в таком случае перед нами будет уже более сложный психический акт узнавания и различения. Наблюдения показывают, действительно, что в таких случаях время реакции удлиняется, оно равно 0,234 (Дондерс), стало быть, время, потребное на психический акт различения двух ощущений, = 0,059 с = 0,234—0,175 (время простой реакции). Вундт показал, что если в ответ на одно или другое ощущение предоставить исследуемому лицу реагировать тем или другим манером, то время реакции еще более удлиняется и время, необходимое на оба различения, = 0,139 сек. Если в ответ на одно ощущение исследуемому предоставляется по его усмотрению сделать выбор между двумя возможными для него реакциями — тогда перед нами новый фактор — выбор реакции — волевой акт, требующий, как оказывается, много времени = 0,173 сек. Был предпринят ряд опытов над определением времени, потребного на то, чтобы произнесенное или прочитанное слово вызвало по ассоциации другое слово или образ предмета. Время это вообще оказывается весьма неправильным, колеблется между 0,341—1,190 (Вундт) — стало быть, в весьма значительных размерах. Время реакции отличается большой индивидуальностью у различных людей и значительно колеблется у одного и того же человека под влиянием состояния внимания или рассеянности. Вундт предпринял опыты над влиянием рассеянности, прибегая при этом к искусственному отклонению внимания от реакции посредством одновременного введения другого раздражителя. Так, напр., если исследуемый ожидал зрительный сигнал, ему перед ним в то время неожиданно производили звук. При этих условиях отклоненного внимания время реакции удлиняется = 0,300 вместо 0,222 у того же субъекта без отклонения. Влияние внимания во время реакции было предметом многих исследований. В лаборатории Вундта русский психолог Ланге открыл существование двух различных типов реакции, которые он назвал двигательной и сенсорной. Первая означает тот случай, когда внимание субъекта, на котором производится опыт, направлено преимущественно, если не исключительно, на ту реакцию, которую ему предстоит выполнить; второй тип реакции относится к тем случаям, когда субъект сосредоточил свое внимание на ожидаемом сигнале (ощущении). Очевидно, психическое состояние субъекта в обоих случаях различно; в первом типе сознание занято образом предстоящего движения или двигательным представлением, во втором дознание поглощено ощущением. Ланге нашел различное время для обоих типов реакции — более продолжительное для сенсорной = 0,230 с, и более короткое для двигательной реакции = 0,129, что было впоследствии подтверждено и другими наблюдателями. Джемс дал в 1890 г. следующее объяснение этому различию между скоростью обоих видов реакции. Он думает, что так называемая двигательная реакция не есть настоящая психическая реакция, а есть лишь мозговой рефлекс, так как, по его мнению, в этой реакции все психическое — как восприятие, выбор и решение — сокращено до минимума и почти не существует. Выжидательное внимание (attention expectante) уничтожает весь акт воли и вместе с тем сокращает до минимума время, которое требуется для распространения психического процесса по нервным центрам. Наоборот, когда реакция имеет сенсорный характер, т. е. когда внимание направлено на ожидаемый сигнал, вся психическая работа восприятия и волевого решения развивается по получении сигнала, что требует, конечно, некоторого времени для своего создания и для сообщения импульса двигательным аппаратам (нервам и мышцам). По Джемсу, стало быть, в двигательной реакции нет ни восприятия, ни волевого импульса, а имеется простой мозговой рефлекс. Если так смотреть на дело, то окажется, что мозговой рефлекс требует значительно больше времени, нежели рефлекс спинного мозга или того, который имеет своим центром продолговатый мозг; это различие, впрочем, уже известно из прямых опытов над животными. Вундт пытался иначе объяснить различную продолжительность обоих видов реакций; он думает, что здесь главную роль играет направление внимания, которое в двигательной реакции как бы заранее подготовляет весь волевой акт и тем сокращает время реакции, тогда как в сенсорной реакции возбуждение, вызванное сигналом, застает мозг не подготовленным к волевому импульсу. Это объяснение более соответствует тому, что нам известно об огромном и разнообразном влиянии внимания на ход душевной деятельности. Так, напр., уже одно простое ожидание эксперимента и сигнала значительно сокращает время реакции и делает ее продолжительность вообще гораздо более правильной, нежели без ожидания. Вот почему при всех систематических измерениях реакций прибегают к такому предупреждению исследуемого (avertissement), дабы, фиксируя его внимание, сделать весь ход реакции более правильным. Лица, привыкшие к умственной работе, дают вообще несколько более скорую реакцию, однако ж разница эта не так значительна, как могло было бы ожидать. Возраст, по исследованию Герцена, дает, наоборот, большую разницу. У детей в возрасте между 5 и 10 гг. время реакции значительно больше, нежели у взрослых, = 0,532, что, очевидно, связано с слабостью внимания. Пол не обнаруживает заметной разницы в этом отношении. По исследованиям Мид-Баха (Meade-Bache), негры дают для всех органов чувств более быструю реакцию, нежели люди белой расы. Краснокожие индейцы (Америки) — еще более быструю реакцию. Мид-Бах приписывает это только большей чувствительности (т. е. восприимчивости органов чувств) цветных рас. Автор измерял время, необходимое для задержки волевого акта, и нашел его почти тождественным с временем двигательной реакции. Общий вывод из всех этих данных тот, что чем сложнее какой-либо психический акт, тем больше элементов входит в его состав, тем больше времени требует этот акт для своего созревания. Ясное дело, что волевые акты, в которых принимает участие сложная ассоциация идей, нуждаются в значительном времени для своего развития; те же психические акты, которые развиваются по типу психорефлексов, т. е. при ничтожном участии ассоциации, могут протекать весьма быстро. Это положение имеет и обратную практическую, весьма важную сторону. Правильный волевой и даже логический акт нуждается в значительном времени для своего развития; поэтому каждый раз, как в силу каких-либо особых условий это время не дается в распоряжение волевого или логического акта, они не могут развиться как следует и вместо них являются незаконченные рефлексы или неправильные умозаключения. Такими условиями являются, главным образом, или слишком сильное представление (мотив), или напряженное чувство. В том и другом случае психическая и нервная волна быстро проходят свой путь по кратчайшей линии, не давая возможности игре ассоциации сделать свое дело. В этом главная чисто физиологическая опасность захватывающих образов и аффектов, ведущих к быстрым актам, в сущности, не волевого характера. В заключение следует упомянуть, что из всех явлений, имеющих место в организме, время реакции, даже по сравнению с скоростью движения нервной волны, представляет наибольшие индивидуальные колебания, которые достигают здесь 100%. Другая важная особенность реакций та, что чем сложнее обстановка реакций, т. е. содержание сознания, тем больше пределы индивидуальных колебаний. Литература. Вся обширная литература этого вопроса приведена в ст. Charles Richet, «Physiologie générale du cerveau» (332, «Vitesse des processes psychiques»). См. Donders, «Die Schnelligkeit d. psychischer Processe» («Archiv für Anatomie und Psych.», 1868); Exner, «Das zeitliche Verhalten psychicher Impulse» («Hermann’s Handbuch der Physiologie», 1879); Galton, «Psychometric experiments» (Brain, II, 1879): Holl u. Kues, «Ueber die Abhängigkeit der Reactionszeiten vom Ort des Reizes» («Arch. f. Anat. u. Phys.», Suppl, 1879); Obersteiner, «Experimental Researches» (Brain, 1879); Kraepelin, «Ueber psychische Zeitmessungen» («Schmidt’s Jahrb.», 1882), Groldschieder, «Ueber die Reactionszeit der Temperaturempfindungen» («Arch. f. An. u. Ph.», 1887). Работы учеников Вундта помещены в его «Philosophische Studien» (bd.) и резюмированы в его «Grundzüge der physiologischen Psychologie» (1895). .

СЛАБОСТЬ Слабость. — С. организма может быть общей или только частичной. Общая С. выражается упадком мышечной силы, вялостью мышечных движений, легкой утомляемостью и потому непригодностью к более или менее упорному физическому труду. Так как мышечная работа регулируется нервной системой, то общая С. выражается не только упадком мышечной, но и нервной деятельности. Общая нервно-мышечная С. зависит от недостаточного питания организма вследствие или отсутствия нормальной пищи как в качественном, так и в количественном отношении, или расстройстве пищеварительных органов, затрудняющих усвоение элементов пищи, или расстройств органов дыхания и кровообращения, мешающих правильному разнесению пищевых веществ и окислению их и тканей с развитием живых сил. Все, что мешает правильному поступлению пищевых веществ в тело и их нормальному метаморфозу в нем, — все это в окончательном результате должно вести к общему ослаблению организма, которого силы берутся из потенциальной энергии различных органических элементов пищи, самая же нервно-мышечная система служит лишь механизмом, превращающим эту энергию в нервную и мышечную работу (о роли пищи и питания в развитии сил — см. Пища, Питание). Так как кислород, вдыхаемый организмом, есть один из необходимейших продуктов питания, без коего немыслимы никакие окисления в теле, а след., и развитие живых сил, то очевидно, что все, что уменьшает доступ кислорода к телу, должно влиять ослабляющим образом на развитие в нем живых сил и должно вести к общей С. К этой категории относятся из внешних причин: спертый, бедный кислородом воздух, воздух на больших горных высотах, в верхних слоях атмосферы, где в силу разреженности его падает содержание в нем кислорода, и т. д. Из внутренних же, самому организму присущих условий сюда относятся малокровие и белокровие, так называемая бледная немочь, в особенности у девушек-подростков, т. е. такие болезни крови, которые характеризуются главным образом резким уменьшением числа красных кровяных шариков — этих единственных связывателей и разносчиков кислорода по телу. Чем меньше их, тем менее может заряжаться организм кислородом, тем менее его разносится по телу и тем ограниченнее будут процессы окисления, и стало быть, и развития живых сил. Есть и другие внутренние причины, обусловливающие кислородное голодание организма, как то: расстройство нормального кровообращения, недостаток движений и т. д., но они в меньшей степени ведут к ослаблению сил организма, нежели резко выраженная анемия, в особенности так наз. пернициозная анемия. Частичная С., т. е. С. отдельных частей тела или органов, может зависеть или от атрофичного состояния определенных групп мышц, или пареза, или паралича нервов, управляющих ими, или, наконец, от недостатков костного скелета. Так, плохо, под углом сросшийся перелом плечевой кости может совершенно обессилить руку, кровоизлияние в одной половине головного мозга может вызвать парез или паралич в мышцах противоположной половины тела, т. е. или отчасти, или совершенно обессилить эту половину. Расслабленное состояние организма, доходящее иногда до полного обморока, является у очень нервных людей результатом сильных неприятных удручающих душевных движений вроде ужаса, страха, внезапного горя и т. д. Это случаи так назыв. нервной слабости, обусловленные наполовину нарушенной деятельностью сердца — перебоями и остановками сердца. Наконец, некоторые формы хронического отравления, напр. табаком, спиртом, свинцом и т. д., ведут также к упадку питания и развитию С. Сердечная С. может быть следствием жирового перерождения сердечной мышцы или расстройства ее иннервации. Умственная С. может быть или врожденной, или приобретенной; в первом случае она обусловливается недостаточным развитием мозговой ткани; во втором она является последствием истощения организма или по преимуществу мозга усиленными занятиями, заботами или разгульной невоздержной жизнью; в том и другом случае умственная С. может доходить до слабоумия. Борьба с общей С. ведется путем гигиенических мер, укрепляющих силы организма, т. е. путем целесообразного питания, гимнастики, движений, массажа, электричества, гидропатии и т. д. Борьбу с С. отдельных органов ведет клиническая медицина.

СЛЕЗЫ Слезы — та жидкость, которая поддерживает глаз во влажном состоянии и выделяется в обилии при плаче, рыдании. Хотя к слезной жидкости примешиваются отделения желез, заложенных в соединительной оболочке глаз, и Мейбомиевых желез, тем не менее, С. являются главным образом отделением специальных слезных желез, расположенных в верхненаружном углу глазной орбиты. Жидкость, вырабатываемая ими, состоит из 1% плотных частей, в состав коих входит слизь, жир, белок, эпителий и минеральные соли — хлористый натрий, фосфорнокислый натрий и известь; естественно, что С. обнаруживают слабощелочную реакцию и солоноватый вкус. Слезная жидкость покрывает обыкновенно поверхность глазного яблока тонким капиллярным слоем влаги, беспрерывно возобновляемым во избежание его высыхания; в противном случае на поверхность глаза оседали бы плотные составные части С. и раздражали бы его; да кроме того, и наружные пылевые частицы, оседая на глаз и не смываемые с него слезами, усиливали бы раздражение и могли бы повести к воспалениям глаз. Особенно может страдать в этом отношении наиболее нежная и чувствительная из наружных оболочек глаза — это прозрачная роговица. Для устранения накопления С. в глазу существует особый снаряд, или резервуар для избытка С. — так назыв. слезное озерко во внутреннем углу глаза; из него слезная жидкость через слезные точки и канальцы проходит в слезный мешок, а затем через слезно-носовой канал в носовую полость. Через край век С. переливаются только при усиленном слезотечении, зависящем или от рефлекторного, или прямого, раздражения слезоотделительных нервов, или от определенных душевных аффектов, или, наконец, от препятствия в слезопроводящих путях. Полагают, что нормальное движение С. поддерживается следующими моментами: 1) смыканием век в направлении снаружи кнутри, вследствие чего С. при каждом мигании перемещаются к слезному озерку, отсюда в слезные канальцы и т. д.; 2) просасыванием С. в носовую полость из слезного озерка на основании законов сифона; 3) волосностью слезных канальцев и 4) просасыванием С. в носовую полость вследствие разрежения в ней воздуха при каждом вдыхании. Слезные железы иннервируются ветвью тройничного нерва n. lacrimalis и ветками сочувственного нерва; при параличе этих нервов слезоотделение прекращается, при раздражении же периферического конца перерезанного n. lacrymalis слезоотделение увеличивается; в нем идут следующие специальные слезоотделительные нервы, центры которых, как показали экспериментальные исследования на высших млекопитающих животных, лежат в зрительных буграх головного мозга — рефлекторный центр, и в сигмаидальной извилине головного мозга — корковый центр. Такое расположение коркового центра слезоотделения вблизи других психомоторных, психосенсорных и других высших психических центров объясняет нам до известной степени отзывчивость слезных желез ко всяким сильным душевным движениям: к сильной радости, к глубокому горю и т. д. Воля бессильна над актом слезоотделения — она не может непосредственно ни вызывать, ни подавлять этот акт; она только постольку может влиять на слезоотделение, поскольку управляет настроениями и чувствами людей. Грудные дети во время плача и рыданий не проливают С. Глаза у них остаются совершенно сухими; это происходит от недостаточного развития всего слезоотделительного нервного механизма, который развивается постепенно с течением времени. Женщины более склонны к С., нежели мужчины, вероятно, вследствие большей возбудимости слезоотделительного аппарата, в особенности при горе, радости и т. д. С течением лет способность людей к проливанию С. все более и более ослабевает, почти до полного ее исчезновения у большинства людей. .

СЛЕПОТА цветовая Слепота цветовая — неспособность глаза различать некоторые цвета, см. Цвет, Цветоощущение.

СЛИЗИСТАЯ железа мозга Слизистая железа мозга. — В некоторых случаях, как таковая, функционирует гипофиз или мозговой придаток (см. Позвоночные). У африканской галоидной рыбы Polypterus этот придаток представляет железистую массу, изливающую свои выделения несколькими протоками в полость воронки мозга. Предполагают, что этот придаток выделяет жидкость, выполняющую мозговые полости. Ср. Waldschmidt, «Anat.Anz.» (1887).

СЛИЗЬ Слизь или слизистое вещество — состоит из азотсодержащего органического соединения, похожего с виду на яичный белок, растворяющегося в воде, тянущегося в нити, осаждающегося из раствора уксусной кислотой в форме фибриноподобных нитей. В избытке уксусной кислоты С. не растворяется, как это делают настоящие белковые вещества, чем и отличается, между прочим, от последних. Прежнее мнение, что С., откуда бы она ни бралась, есть все один и тот же муцин, не оправдалось, и оказалось, что муцины отличаются между собою, смотря по месту нахождения и способу их образования. Наконец, доказано, что одно только слизеподобное состояние жидкости вовсе не указывает на непременное присутствие в ней муцина. Настоящая С. встречается в растворенном виде в слюне, желчи, в жидкости слизистых сумок, в секретах, отделяемых слизистой оболочкой дыхательных путей, кишечного канала, и образуется в них вследствие слизистого перерождения протоплазмы эпителиальных клеток. Из общих химических свойств С. мы укажем на следующие: главная составная часть С. — муцин, придающий слизистым жидкостям их характеристическую особенность, осаждается уксусной кислотой и не растворяется в избытке ее; в растворах же средних солей и едких и углекислых щелочей, а также и в известковой воде С. растворяется, и из этих растворов С. снова осаждается помощью уксусной кислоты. При обработке этими щелочами муцин переходит в щелочные альбуминаты, при обработке же минеральными кислотами — в кислые белки. Муцины стоят в близком отношении к белкам; подобно последним, муцины содержат углерод, водород, кислород, азот и серу в различных отношениях. С. и слизистые жидкости или вещества содержат, кроме муцина, еще воду, немного жира, минеральных солей и различные продукты азотистого распада тканей; нередко к С. примешиваются и следы белковых веществ. Назначение С. ограничивается, по-видимому, чисто механическими целями ограждения в виде покрова различных слизистых оболочек дыхательных путей, кишечного канала и т. д. от различных химических влияний, от испарения (напр. в полости рта и бронхов) и придачи скользкости стенкам путей, по коим приходится передвигаться различным твердым и жидким веществам, напр. пищевому кому по полости рта и пищевода. Присутствие С. в суставной смазке, или в синовиальной жидкости, сохраняет хрящевые поверхности суставов гладкими и скользкими и увеличивает их подвижность. Химическое значение С. в организме еще почти не выяснено. При патологических состояниях организма, обусловленных поражением в особенности щитовидной железы, происходит слизистое перерождение тканей, так наз. микседема, характеризующееся огромным накоплением отечной слизистой жидкости почти во всем теле и в особенности в коже. Это состояние характеризуется определенным симптомокомплексом нервных припадков (см. Органотерапия, Секреция внутренняя, Щитовидная железа). .

СЛИЯНИЕ зрительных ощущений Слияние зрительных ощущений — может иметь место или при двух одновременных зрительных ощущениях, или быстро следующих друг за другом. Относительно первого известно, что когда изображения двух светящихся точек падают на сетчатку на достаточном расстоянии друг от друга, то и ощущения, вызываемые ими, будут раздельны и человек будет видеть две светящихся точки. Легко доказать, что единицами зрительных ощущений служат колбочки и палочки сетчатки. Для большинства две звезды представляются одной, когда расстояние между ними отвечает углу менее чем в 60 сек., и, по Веберу, даже лучшие глаза не могут различить двух параллельных белых полос в случае, когда расстояние между ними составляет угол меньший 73 сек. Угол этот соответствует в схематическом человеческом глазу длине в 5,36 μ (причем μ есть тысячная доля миллиметра) изображения на сетчатке. По измерениям колбочек сетчатки, расстояние между центрами двух прилегающих друг к другу колбочек в желтом пятне равняется 4 μ. Таким образом, две точки, изображения на сетчатке которых отстоят друг от друга менее чем на 4 μ, могут лежать в площади одной колбочки и поэтому могут давать одиночное ощущение. Несомненно, однако, что в этом С. зрительных ощущений принимает участие не только сетчатка, но и головной мозг своими зрительными сенсорными площадями, куда доносятся зрительные впечатления и где в окончательном результате и определяется раздельность или слияние зрительных ощущений. Наиболее распространенным взглядом в науке на условия раздельности или слияния двух одновременных световых ощущений является тот, по которому две точки изображения на желтом пятне сетчатки только тогда дают раздельные световые ощущения, когда их разделяет хоть одна невозбужденная колбочка; при возбуждении же ими, т. е. точками, изображения двух соседних колбочек желтого пятна должно получаться слияние зрительных ощущений. Этим дается и теория видения поверхностей, площадей, как состоящих из беспрерывного ряда отдельных соприкасающихся друг с другом точек; эти последние, рисуясь на непрерывной же колбочной мозаике желтого пятна сетчатки так, что все точки изображения данной поверхности или площади падают на соприкасающиеся друг с другом колбочки, дают одно слитое ощущение всех точек в одну цельную поверхность или площадь. Видение плоскостей основано на том же С. зрительных ощущений. С. последовательных зрительных ощущений основано на явлении следов. Дело в том, что зрительное ощущение может длиться дольше, чем самое световое раздражение, т. е. возбуждение. Так, ощущение от электрической искры, длящейся лишь миллионные доли секунды, может продолжаться секунду и более. Вследствие этого два блеснувших друг за другом через очень короткие промежутки времени световых луча могут слиться в одно ощущение, так как след от первого ощущения не успел еще исчезнуть, как наступает второе возбуждение. Вследствие того же светящаяся точка, быстро описывающая круг, вызывает в нас ощущение непрерывного светящегося круга и т. д. На этом С. зрительных ощущений, основанном на законе следов, построены стробоскопы, зоотропы, кинематографы и т. д. Промежуток времени, отделяющий два зрительных впечатления, при котором еще мыслимо их С., зависит от силы и продолжительности световых следов. При слабом свете промежуток этот равняется около 1/10 сек., при сильном же свете он доходит до 1/30—1/50 сек. Другими словами, мелькание, наблюдаемое при быстрой смене, напр., черных и белых секторов какого-нибудь вращающегося диска, исчезает в слабом свете при меньшей скорости вращения диска, нежели при сильном освещении, требующем большей скорости вращения диска. Хотя ощущение длится долее при более сильном свете, зато и начало его ослабления начинается при этом относительно раньше, а потому и С. ощущений происходит труднее при сильном свете и требует укорочения промежутков времени, отделяющих отдельные световые возбуждения. Промежуток времени для слияния двух последовательных цветовых ощущений оказывается всего короче для желтых лучей, всего длиннее для голубых, в промежутке же стоят красные лучи. .

СЛУХ Слух — С. есть специальная функция уха, возбуждаемая колеблющимися телами в окружающей среде — воздухе или воде. В слуховом аппарате мы имеем дело с нервом специального чувства, слуховым нервом; с конечными органами, приспособленными к восприятию звуковых колебаний, расположенными во внутреннем ухе, т. е. в лабиринте. Это Кортиев орган в улитке и эпителиальные приспособления с maculae и cristae acusticae в преддверия и ампулах полукружных каналов и, наконец, с вспомогательным аппаратом, усиливающим полезность этого органа чувства—это ушная раковина, наружный слуховой проход, барабанная перепонка с системой слуховых косточек и управляющих ими мышц. Ствол слухового нерва не способен возбуждаться звуковыми колебаниями воздуха или воды и для этого снабжен периферическими нервными окончаниями во внутреннем ухе, воспринимающими эти колебания и переводящими их в форму возбуждения слухового нерва; но и это не повело бы ни к чему, если бы слуховой нерв не доводил этого возбуждения до специальных слуховых центров мозга, где оно перерабатывалось бы в форму слухового ощущения. Сущность вопроса лежит, следовательно, в процессах, протекающих в периферической и центральной части органа С. Вопрос о физиологии С. сосредоточивается на функциях периферического слухового аппарата, самые деятельные части которого лежат в глубине, в слое эндолимфы, под охраной костных частей основания черепа. Звуковые волны могут достигать эндолимфы лабиринта или путем прямого проведения через черепные кости, или через специальные для этого проводящие пути слухового аппарата, а именно через барабанную перепонку с ее придатками. К таким придаткам относятся наружное ухо с ушной раковиной и наружным слуховым проходом, проводящими звуковые колебания воздуха до барабанной перепонки, и среднее ухо с системой С. косточек, передающих дрожания барабанной перепонки эндолимфе лабиринта. Ушная раковина собирает звуковые волны и направляет их в наружный слуховой проход. У человека ни форма ушной раковины, ни сравнительная неподвижность ее не позволяют ей играть роль собирательной воронки, и она имеет лишь значение в определении направления звуков. Гораздо большее физиологическое значение имеет наружный слуховой проход; он передает звуки к барабанной перепонке через заключенный в нем столб воздуха и, кроме того, через свои хрящевые и костяные стенки проводит звуковые колебания к костям черепа и через них к эндолимфе лабиринта. Выделяемая серными железами слухового прохода так наз. ушная сера служит, по-видимому, к тому, чтобы задерживать посторонние тела, проникающие в слуховой проход, мешать засорению его и повреждению барабанной перепонки. Той же цели служат, вероятно, в известной степени и крупные волоски, находящиеся при входе в слуховой проход. Достигающие до барабанной перепонки звуковые волны приводят ее в колебание. Барабанная перепонка, имея воронкообразную форму, центр которой вдавлен, а боковые части слегка выпуклы кнаружи, и будучи натянута, представляется особенно впечатлительной к звуковым колебаниям. Своими колебаниями барабанная перепонка приводит в движение цепь слуховых косточек, соединенную с ними перепонку овального отверстая, далее эндолимфу ушного лабиринта, а через нее колебания передаются нервным окончаниям слухового нерва. Самый механизм передачи движений барабанной перепонки жидкости лабиринта по цепи слуховых косточек производится следующим образом: из анатомического расположения слуховых косточек (молоточка, наковальни, чечевички и стремечка) видно, что они составляют не прямой, а ломаный рычаг, точка опоры которого находится на месте прикрепления связок короткого отростка наковальни к задней стенке барабанной полости, точка приложения силы в конце рукоятки молоточка, упирающегося в барабанную перепонку, а точка сопротивления в месте приложения подошвы стремени к перепонке овального окошечка. Когда воздушный толчок двигает барабанную перепонку внутрь, то стремечко идет в том же направлении, но делает меньший размах; но в силу законов рычага потеря в амплитуде колебаний стремечка вознаграждается нарастанием силы его действия. Сочетанием слуховых косточек в рычажную систему вполне обеспечивается проведение звуковых волн извне в полость лабиринта и без изменений их силы, высоты и тембра. Но существуют еще нервно-мышечные придатки, усиливающие остроту С., — это слуховые мышцы. Весьма вероятно, что мышца, напрягающая барабанную перепонку, находится в беспрерывном слабом тоническом возбуждении и поддерживает известную степень вогнутого состояния барабанной перепонки, повышающего ее чувствительность к падающим на нее звуковым волнам; но выгоды временных натяжений и расслаблений перепонки этой мышцей не исчерпываются сказанным; так как с натяжением любой перепонки увеличивается число ее колебаний, то понятно, что сокращение мышцы, напрягающей барабанную перепонку, уменьшая амплитуду ее колебаний, должно настраивать ее на восприятие более высоких звуков, т. е. с большим числом колебаний, и наоборот; это своего рода аккомодационный механизм уха к звукам различной высоты. Эта же мышца может действовать также и в качестве заглушителя при падении на нее слишком сильных звуков, напр. при пушечных выстрелах, и тем предохранять ее от возможных разрывов. Наконец, она может препятствовать усиленному выпячиванию барабанной перепонки наружу при сильном повышении давления в барабанной полости. Мышца, напрягающая барабанную перепонку, иннервируется веткой тройничного нерва. Мышцы, расслабляющей барабанную перепонку, не существует, и за нее принимали часть связочных поддержек молоточка. Стремянная мышца (m. stapedius) управляет движениями стремени так, что мешает его основанию сильно углубляться в овальное окно при сильных колебаниях барабанной перепонки. Она иннервируется веткой личного нерва. Огромное значение для нормальной деятельности барабанной перепонки имеет Евстахиева труба, поддерживающая равновесие между давлением наружного воздуха и тем, которое существует в барабанной полости. Несмотря на все это, разрушение барабанной перепонки, а также и слуховых косточек, за исключением только стремени, не уничтожает совершенно С., а лишь значительно притупляет его. Когда же разрушается и стремя наступает полная глухота: это происходит потому, что разрушение стремени столь близко связанного с перепонкою овального окошка обыкновенно сопровождается и разрывом этой перепонки и вытеканием жидкости лабиринта, без коей немыслимо звуковое возбуждение нервных окончаний слухового нерва в лабиринте. Внутреннее ухо (лабиринт и нервные окончания). Колебания, передаваемые стременем жидкости лабиринта, должны распространяться из преддверия в оба главных аппарата лабиринта, т. е. в улитку и в полукружные каналы, а именно волна распространяется из преддверия по Scala vestibuli улитки и спускается по Scala timpani и ударяется о перепонку круглого окна. На этом пути эти колебания жидкости лабиринта приводят в соколебание основную перепонку с лежащим на ней Кортиевым органом и внутренними и наружными волосяными клеточками, в которых заканчиваются отдельные нити улиточной ветки слухового нерва. С другой стороны, колебания жидкости преддверия, распространяясь по нему и полукружным каналам, вызывают колебания слуховых волосков в maculae и cristae ампул полукружных каналов и перепончатого мешка преддверия, а через них возбуждаются связанные с ними нити преддверной ветви слухового нерва. Эти ветви заканчиваются в периферическом аппарате, причем в maculae и cristae вся толща выступов состоит из плотной массы лежащих вперемежку клеток нервных и цилиндрического эпителия, кончающихся на свободном конце твердым волоском, а другим, глубоким концом переходящие в нить слухового нерва. Поверх волосков лежит тонкая пленка, а на ней в мешке песчинки из углекислой извести, так назыв. отолиты. Таким устройством гарантируется важная чувствительность нервных окончаний в maculae и в cristae к звуковым колебаниям и быстрое прекращение этих колебаний перепонкой с лежащими поверх нее отолитами, играющей, вероятно, роль заглушителя. Кортиев орган, в котором заканчиваются волокна улиточного нерва, состоит из волокон основной перепонки, играющих, по-видимому, роль струнного аппарата; Кортиевых дуг, составляющих опорный аппарат для концевых разветвлений улиточного нерва, и специальных нервных окончаний улиточного нерва. Основная перепонка (membrana basilari), сильно натянутая по направлению радиусов улитки и более свободная в продольном направлении, т. е. вдоль спирали улитки, состоит из ряда лучисто расположенных полос. Она представляет своеобразный струнный аппарат, резонирующий различными своими волокнами на звуки различной высоты, причем отдельные волокна отвечают созвучными колебаниями только на определенные внешние звуки, число колебаний коих отвечает собственным колебаниям этих волокон. Основная перепонка со своими волокнами была бы, таким образом, своеобразным анализатором звуков, разлагающим сложные звуки на составляющие их простые тоны на основании законов резонанса или созвучных колебаний. Вызываемые при этом колебания волокон основной перепонки действуют на наложенные на нее образования, т. е. на Кортиевы дуги и периферические окончания улиточного нерва, т. е. волосяные клетки, и вызывают возбуждение слухового нерва, дающее в результате слуховые ощущения. Кортиев орган устройством своим крайне приспособлен для поддержки в раздельном виде периферических разветвлений улиточного нерва. Так, задние и передние столбики Кортиева органа, имеющие вид кровельных стропил с отростками, направленными вперед и назад по всей длине улиточного хода, плотно прилегают друг к другу и оставляют между собою отверстия, через которые идут нервные волокна. Таким образом, из прилегающих друг к другу Кортиевых дуг образуется род туннеля, через который перекинуты нервные волокна, направляющиеся к самым последним окончаниям улиточного нерва. Наиболее существенной, воспринимающей частью слухового аппарата являются нервные волосистые клетки, в которых заканчиваются волокна улиточного нерва. Нижними отростками своими они связаны со струнами основной перепонки, причем один ряд этих клеток лежит позади Кортиевых дуг, а три других — кпереди от них. Верхний же конец этих нервных клеточек усажен волосками, прикрытыми сверху толстой крышечной перепонкой, играющей, по всем вероятиям, роль заглушителя. Всех этих волосистых нервных клеток имеется в каждой улитке человека от 16000 до 20000, причем основанием для клеток служит не одна, а три струны. Если принять 12000 за наименьшее число нервных волосистых клеток и считать, что для восприятия одного тона предназначены 4 клетки, лежащих на одной и той же струнной единице, то улитка человека была бы способна улавливать по меньшей мере 3000 тонов. Если Кортиев орган во всей его совокупности представляет у высших млекопитающих и человека специальный орган для восприятия сложных звуков, то в устройстве его должны быть даны все те механические условия, какими определяются все три основных свойства звуков: их сила, высота и тембр. Первое, т. е. сила звука, обусловливается амплитудой колебаний волокон основной перепонки; чем сильнее вызванные внешним звуком колебания этих волокон, тем сильнее должны раздражаться волосяные клеточки, а вместе с ними окончания в них слухового нерва, и тем сильнее будет возбуждение и через это и слуховые ощущения. Для восприятия тонов различной высоты дана довольно длинная скала струн основной перепонки различной длины, рассчитанная на восприятие не менее 3000 звуков различной высоты; наконец, в том же струнном аппарате основной перепонки даны условия для возникновения тембра звуков; так как, с одной стороны, тембр звуков зависит от примеси к основному тону звуков различных обертонов, а с другой — струнный аппарат Кортиева органа, как резонирующий анализатор, воспроизводит колебания, соответствующие не только основному тону, но и обертонам, то этим даны все условия для возникновения в слуховом ощущении и той стороны его, которая характеризуется словом тембр (см. Звук). Главное условие для образования слухового ощущения — это то, чтобы колебания звучащего тела повторялись не менее чем 30 раз в секунду; более медленные колебания можно чувствовать, но не слышать, если только эти колебания простые, т. е. дают чистый тон. Когда же этот основной тон, в сущности, неслышимый, сопровождается обертонами, то можно слышать последние и ошибочно утверждать, что слышим основной тон. Тон от органной трубы, делающей 33 колебания в сек., дает ощущения низкого жужжания, а с 40 колебаний в секунду тон делается совершенно ясным, и способность различать высокие тоны прекращается приблизительно для большинства людей при 16000 колебаний в секунду. Способность различать один тон от другого неодинакова у различных людей; в то время как музыкальное ухо, т. е. люди с чутким наупражнявшимся ухом, замечают разницы, зависящие от полу- или четверти вибрации в секунду, другие, с тупым С., не различают тонов с разницею даже в несколько целых вибраций в секунду. Таковы условия возбуждения слухового ощущения в периферическом слуховом аппарате, что же касается превращения возбуждения окончаний слухового нерва в осмысленное слуховое ощущение, то это является для нас совершенно таинственным актом полушарий головного мозга. Слуховые следы, слияние слуховых ощущений. Опыт доказывает, что вызываемое каким-нибудь коротким звуком ощущение длится некоторое время в виде следа уже по прекращении внешнего вызвавшего его толчка. Поэтому два достаточно быстро следующих друг за другом звука дают одиночное слуховое ощущение, являющееся результатом их слияния. Но слуховые следы оказываются более кратковременными, нежели зрительные: в то время как последние сливаются уже при десятикратном повторении в секунду, для слияния слуховых ощущений требуется повторение их не менее 130 раз в секунду. Другими словами, световой след длится 1/10 сек., тогда как слуховой около 1/130 секунды. Слияние слуховых ощущений имеет огромное значение в области восприятия звуков и в вопросах о консонансе и диссонансе, играющих такую огромную роль в музыке. Энтотические явления. В силу закона и специфической энергии органов чувств нам известно, что каким бы способом ни раздражать любую из частей слухового аппарата, в результате получаются слуховые ощущения той или другой силы и характера. Следовательно, к этому могут вести всякие формы раздражения как периферического слухового аппарата и слухового нерва, так и самих слуховых центров в серой коре мозговых полушарий; к этим влияниям могут быть отнесены нарушения кровообращения в сфере слухового аппарата, катаральные, воспалительные состояния различных его частей, давления опухолью или костяными наростами, тетанические и перерывистые сокращения внутренних слуховых мышц, вызывающих движение слуховых косточек, а через это — колебания в перилимфе лабиринта и даже колебания барабанной перепонки. Отсюда — различные шумы, звуки в ушах без всякой внешней объективной причины, звуки чисто субъективные, энтотические. На этой же почве развиваются различные слуховые иллюзии и даже галлюцинации, в особенности когда ко всему этому присоединяется еще центральное раздражение слуховых центров. Проецирование наружу слуховых ощущений. Как бы ни возникали слуховые ощущения, мы относим их обыкновенно во внешний мир, и поэтому причину возбуждения нашего С. мы всегда ищем в колебаниях, получаемых извне с того или другого расстояния. Эта черта в сфере С. выражена гораздо слабее, нежели в сфере зрительных ощущений, отличающихся своей объективностью и строгой пространственной локализацией и, вероятно, приобретается также путем долгого опыта и контроля других чувств. При слуховых ощущениях способность к проецированию не может достигнуть столь высоких степеней, как при зрительных ощущениях, благодаря особенностям строения слухового аппарата, а именно: 1) звучащему в самом внутреннем ухе струнному аппарату Кортиева органа и 2) недостатку подвижности всего слухового аппарата, резко ограничивающему его способность к пространственной локализации. Первое условие должно поневоле несколько затруднять свободу проецирования звуков наружу, отделения их от действительно звучащих струн Кортиева органа в самом ухе. Второе же, являясь прямым последствием анатомического расположения слухового аппарата и недостатка в нем мышечных механизмов, лишает его возможности точных пространственных определений, так как известно то огромное значение, какое играет мышечное чувство во всех пространственных определениях. Всем этим легко объясняется, почему объективирование и пространственная локализация в сфере С. далеко отстают от того, что наблюдается в сфере зрения. Суждения о расстоянии и направлении звуков. Наши суждения о расстоянии, на котором издаются звуки, являются весьма неточными, в особенности при завязанных глазах, когда не видишь источника звуков. Это в особенности относится к неизвестным нам звукам; знакомые же звуки представляются нам тем более близкими, чем они громче, и наоборот. Опыт показывает, что мы менее ошибаемся в определении расстояния шумов, нежели музыкальных тонов. Относительно суждения о направлении звуков, то и эта способность оказывается у человека ограниченной; не имея подвижных и удобных для собирания звуков ушных раковин, он в сомнительных случаях прибегает к движениям головы и ставит ее в положение, при котором наилучше различаются звуки, и локализирует звук в том направлении, с которого он слышится сильнее и яснее. .

СЛЮНА Слюна — первая жидкость, с которой встречаются пищевые вещества при поступлении в полость рта; эта жидкость смешанная, составленная из выделений трех пар слюнных желез — околоушной, подчелюстной и подъязычной и слизистых желез полости рта. Микроскоп открывает в ней целые группы отслоившихся эпителиальных клеток, слизистые тельца и зернышки и слюнные тельца — в сущности белые кровяные тельца, споры тайнобрачных растений и различные микроорганизмы, находящие приют в полости рта. С. имеет слабощелочную реакцию, содержит всего около 0,5% твердых веществ с колебанием уд. веса от 1,002 до 1,006, причем около половины состоит из органических, другая же из различных солей. Главными органическими составными частями являются муцин, немного белка и специальный фермент — птиалин, превращающий крахмал в виноградный сахар. Среди солей, обычных для лимфы и крови, встречается также и роданистый калий. Специальные составные части С. вырабатываются слюноотделительными клетками слюнных желез, и С. представляет их настоящий секрет, или отделение. Смачивание пищи и облегчение ее разжевывания с образованием пищевого кома, или болюса, и составляет главное назначение С. у большинства животных. У человека же и некоторых животных она, благодаря птиалину, т. е. амилалитическому ферменту, превращает еще крахмал пищи сперва в декстрин, а затем и в виноградный сахар. Значение этого превращения сразу становится понятным, если вспомнить, что это химическое действие превращает такое коллоидальное тело как крахмал, совсем почти не способное к диффузии и к всасыванию, в кристаллоид — в виноградный сахар, очень легко диффундирующий сквозь животные перепонки и, след., легко всасываемый из пищеварительного канала в кровь и лимфу. Только размеры этого превращения не могут быть большими ввиду краткости пребывания пищи в полости рта. В желудке же, после проглатывания пищи, это действие птиалина на крахмал хотя и продолжается, но не может идти энергично ввиду кислой реакции желудочного сока, замедляющей этого рода превращение. Такое ограничение действия птиалина слюны не вредит, однако, организму, так как в отделении поджелудочной железы, вливающемся в двенадцатиперстную кишку, имеется еще более сильный фермент для переваривания крахмала, переводящий в сахар не только вареный, но даже и сырой крахмал (см. Поджелудочная или панкреатическая железа). Ни на жиры, ни на белки С. химически не действует и может лишь, как слегка щелочная жидкость, растворять в известной степени мыла, некоторые щелочные белки и минеральные соли. Превращение крахмала в сахар под влиянием птиалина есть в сущности процесс гидратации, т. е. под влиянием этого фермента крахмал соединяется с несколькими частицами воды и затем превращается в виноградный сахар, относящийся к крахмалу, как гидрат к ангидриду. Формула этого превращения следующая: 3С6Н10О5 + 3Н2О = C6H12O6 + 2(С6H10О5) [декстрин] + 2Н2О = 3С6Н12О6. Птиалин, подобно остальным ферментам, совершает это превращение, участвуя в процессе в самых малых дозах и почти не затрачиваясь на эту химическую работу. Обстоятельство это имеет огромное значение в экономии организма, сберегая его силы на фабрикацию деятельных пищеварительных веществ; являясь в виде ферментов, эти переваривающие вещества приготовляются отделительными клетками в самых ничтожных количествах. Об общих свойствах ферментов — организованных и неорганизованных см. слово Фермент. Муцин, или слизь С., слепляя частицы разжеванной пищи, способствует образованию подлежащего проглатыванию пищевого кома и, смазывая его снаружи, придает ему скользкость, необходимую для легкого проглатывания и передвижения по глотке и пищеводу. Изучение в отдельности секретов различных слюнных желез путем собирания их через постоянные или временные фистулы показало, что у человека, свиньи, крысы способностью превращать крахмал в сахар обладает С. околоушных и подчелюстных желез, но последние оказываются в этом отношении более деятельными. У кролика деятельной оказывается только околоушная железа. С. кошек более деятельна, чем собак, и замечательно, что С. таких травоядных животных, как лошади, овцы, оказывается слабо действующей на крахмал. У новорожденных животных и у младенцев в первые недели жизни С. отделяется в очень скудном количестве, вследствие чего рот бывает у них сух, и обильное отделение С. наступает у младенцев только спустя два месяца после рождения. Птиалин с первого же дня жизни находится только в отделении околоушной железы; в соке же подчелюстной железы он появляется на третьем месяце после рождения. Эти факты рядом вместе с тем, что и в панкреатической железе в первые месяцы жизни фермент, превращающий крахмал в сахар, почти совершенно отсутствует, ясно указывают, почему питание младенцев мучнистыми, крахмалистыми веществами является нецелесообразным и вредным. Кроме того, дознано, что при поражении у младенцев полости рта плесневым грибком, известном под назв. молочницы, С. их утрачивает совершенно способность превращать крахмал в сахар. Что касается самого процесса отделения С. у развитых животных и человека, то он находится под ближайшим заведованием нервной системы. Опыт будничной жизни уже указывает, что слюноотделение находится в ближайшем соотношении с миром психических явлений: с представлениями и душевными движениями. У голодного человека представление о вкусном блюде заставляет течь С.; вид сена или мяса вызывают у голодной лошади и собаки сильное слюнотечение. Зато, с другой стороны, чувство страха, беспокойства, задерживая слюноотделение, заставляют высыхать рот; вот причина, почему публичные чтецы, ораторы, экзаменующиеся и т. д. так часто прибегают к стакану воды. Для подчелюстной железы доказано, что раздражение одной веточки лицевого нерва вызывает обильное отделение жидкой С.; раздражение симпатического нерва, направляющегося к железе — отделение хотя и необильное, но зато густой, богатой органическими составными частями С.; и в том, и другом случае акты эти не рефлекторного характера. Влияние этих слюноотделительных нервов, след., непосредственное — на элементы самой железы. Между этими нервами следует различать такие, которые влияют прямо на превращение протоплазмы слюноотделительных клеток в растворимые органические составные части С. (так названные Гейденгайном трофические нервы железы), и другие, управляющие потоком жидкости, содержащей солевые части, проникающим из лимфатических пространств около слюнных пузырьков через клетки их в полость протока железы и увлекающим на своем пути органические вещества железистых клеток (нервы специально секреторные, или отделительные). Симпатические нервы по большей части играют в процессах слюноотделения роль трофических, а церебральные нервы — роль секреторных нервов. При деятельном состоянии слюнных желез прилив к ним крови увеличивается, и температура их повышается. Но усиленное слюноотделение не есть результат одновременного усиленного прилива к ним крови, так как на животных, отравленных слабыми дозами атропина, раздражение, напр. барабанной струны, вызывает обычное расширение сосудов подчелюстной железы с усиленным приливом к ним крови, но без малейшего слюноотделения. Очевидно, что С. не есть простой фильтрат крови, а секрет, обязанный активной деятельности слюноотделительных клеток; и в пользу этой мысли, кроме вышеприведенных явлений иннервации их, можно привести след.: 1) давление, под которым находится С. в выводном протоке подчелюстной железы, при раздражении барабанной струны выше артериального давления крови, и следовательно, если бы в основе процесса лежали бы процессы фильтрации, то не плазма крови должна была бы поступать в существо железы, а наоборот — С. в кровь. 2) Температура железы при деятельности ее поднимается на 1°C и более температуры крови и указывает на деятельные химические процессы, совершающиеся в ней при слюноотделении. 3) Картина резких микроскопических изменений протоплазмы железистых клеток с превращением их из белковых в слизистые ясно указывает на активную работу железистых элементов при слюноотделении. При покое, т. е. в периоды, свободные от разжевывания и проглатывания пищи, С. выделяется в самых ничтожных количествах и поддерживает вместе с отделением слизистых желез полости рта известную степень в нем влажности. Побуждением к усиленному выделению С. является поступление вкусной пищи в полость рта и акт жевания, служащие раздражителями вкусовых и чувствующих нервов полости рта, языка и неба (т. е. ветвей тройничного и языкоглоточного нервов). Это раздражение рефлекторно передается по этим чувствующим нервам в слюноотделительный центр в продолговатом мозгу и оттуда переходит на центробежные слюноотделительные волокна черепных и симпатических нервов; побуждающие железы к усиленной работе. Патологическое выделение С. наступает после перерезки всех подходящих к слюнным железам нервов. Эта «паралитическая» С. получается также и при перерезке только барабанной струны и при отравлении кураре, но весь вопрос о паралитической С. является по сие время очень темным. С. не представляет, однако, продукта, необходимого для жизни. Можно удалить у собак все три пары слюнных желез, и они продолжают жить без заметных перемен в питании и живут неопределенное время. Очевидно, слизистые железы полости рта начинают функционировать при этом усиленно для поддержания влажности в полости рта.

СМЕХ Смех — есть сложный акт, состоящий из модифицированных дыхательных движений в связи с определенной мимикой. Что касается первых, то при С. после вдыханий следует не один, а целый ряд продолжающихся иногда долго коротких спазматических выдыханий при открытой голосовой щели; если голосовые связки приводятся при этом в колебательные движения, то получается громкий, звонкий С. — хохот; если же связки остаются в покое, то С. бывает тихим, беззвучным. Что касается мимики при С., то она обуславливается сокращением определенных групп лицевых мышц, придающих лицу известное выражение, свойственное смеющемуся человеку. Есть много общего в изменениях дыхания и мимики при С. и плаче или рыданиях, вследствие чего эти состояния, с внешней стороны, могут быть смешаны между собой, а у детей эти состояния даже легко переходят друг в друга. С. с хохотом исключительно присущ человеку; один только С. — и то только следы его — наблюдаются у некоторых обезьян, и в очень редких случаях намеки на него встречаются у собак. Дополнение. Смех — одно из наиболее важных выразительных движений; по большей части служит выражением чувства комического. См. Hecker, «Physiologie und Psychologie des Lachens und des Komischen»; Sully, «Essai sur le rire» (П., 1904).

СМОРКАНИЕ Сморкание — сводится к сильному, при закрытом рте, выдыхательному акту, направляющему выгоняемую струю воздуха через нос наружу. Давлением этой струи выводятся посторонние вещества, попавшие в нос, щекотящие его слизистую оболочку и вызывающие и без того акт чихания или же катаральные продукты — слизистую мокроту и т. д., образуемую при насморке, гриппах и т. д. Для усиления акта С. перед выдохом делается глубокий вдох и для усиления напряжения выдыхаемой через нос струи ноздри слегка прижимаются пальцами, держащими платок или без последнего, как это практикуется в простом народе.

СОКРАТИТЕЛЬНОСТЬ Сократительность — есть способность живых образований или клеточных элементов изменять свою форму и величину под влиянием внутренних или внешних раздражений. Представителями по преимуществу сократительных элементов служат мышцы — поперечно-полосатые и гладкие, белые кровяные тельца, мерцательный эпителий и семенные живчики. Подробности см. Мышцы, Кровь, Эпителий и Семя.

СОН Сон — состояние, противоположное бодрствованию, и поскольку это последнее характеризуется наличностью сознания, внимания и впечатлений из сферы органов чувств, постольку С. отличается как раз более или менее полным отсутствием их. Конечно, между С. и бодрствованием существует целый ряд промежуточных, переходных состояний: с одной стороны, различные степени сонливости, которые, увеличиваясь все более и более, переходят, наконец, в глубокий С., а с другой, различные степени пробуждения, начиная с просонок и кончая полным восстановлением сознания и внимания. Если коренным признаком бодрствования является наличность сознания, то С. может быть лучше всего охарактеризован как время полного отдохновения сознания. С таким определением С. вполне вяжутся другие крупные признаки С., как то: отсутствие произвольных движений, а следовательно и воли, понижение восприимчивости высших центров органов ощущений к различным внешним впечатлениям и отсутствие всякой логической связи представлений и идейных ассоциаций, входящих в состав сновидений. И в то время как спящий человек претерпевает столь резкие перемены в сфере своих высших нервных психических функций, явления растительной жизни, т. е. кровообращения, дыхания, пищеварения, уподобления, обмена веществ и выделения продолжаются во время С. без каких либо резких перемен, так же как и низшие нервные функции, т. е. акты рефлекторные и автоматические. Так как носителем сознания и воли принято считать у высших животных и человека большие полушария головного мозга, то состояние С. обуславливается главным образом подавленной, ослабленной деятельностью их, или, другими словами, покоем их. Впрочем, при С. функции органов растительной жизни, как то кровообращение, дыхание и пищеварение хотя и продолжаются, но в сравнительно более слабой степени, чем при бодрствовании, и мы вправе сделать то общее заключение, что в периоде С. почти все части тела обнаруживают ослабленную функциональную деятельность. Рассмотрим по порядку изменения в физиологическом состоянии органов, наблюдаемые на засыпающих и спящих людях. При засыпании веки опускаются и глаза закрываются, мышцы нашего скелета расслабляются и члены принимают, подобно неодушевленным предметам, то положение, которое определяется законами тяготения; при этом засыпающий при вертикальном положении головы человек производит в силу расслабления затылочных мышц всем известные опускания и кивания головы кпереди, зависящие от того, что центр тяжести головы лежит кпереди от сочленения черепа с первым шейным позвонком и череп, будучи не уравновешен действием расслабленных при засыпании затылочных мышц, должен падать кпереди. В силу таких же причин сидящий при засыпании человек будет наклоняться кпереди и позвоночник его будет изображать дугу, обращенную выпуклостью кзади. Дыхательные движения при С. довольно заметно изменяются; они становятся реже и менее глубокими и изменяют свой характер — а именно дыхание делается у мужчины по преимуществу грудным (вместо брюшного). Зависит это от ослабления сокращения грудобрюшной преграды во время С. у мужчин, вследствие чего берут перевес грудные дыхательные мышцы; вдыхание при этом еще удлиняется и дыхательная пауза почти стирается. Принимая в расчет все это и уменьшение глубины дыхания при С., легко понять, почему в это время количество вдыхаемого воздуха резко уменьшается. Частота и глубина дыхательных движений при С. у женщин изменяются в том же направлении, как и у мужчины. При засыпании биения сердца замедляются, становятся слабее, напряжение пульса уменьшается и кровяное давление падает; с этим вполне согласуется наблюдающееся во время С. расширение сосудов на поверхности тела, вследствие чего кожа припухает, делается слегка отечной и размеры различных членов, как то шеи, кисти руки, пальцев и т. д. увеличиваются. Зато состояние сосудов в мозгу при С. представляется как раз обратным, мозг бывает поэтому несколько анемичен, объем его уменьшается, и он беднеет кровью, тогда как при пробуждении, даже при сновидениях, наблюдается, напротив, прилив крови к мозгу с увеличением его объема. Эта антагонистическая игра сосудов мозга и остальных членов тела при С. и бодрствовании является таким образом весьма выгодной для самосохранения организмов; спящие животные, головной мозг коих при различных раздражениях продолжал оставаться анемичным, должны были быть туги к пробуждению и делались жертвой различных хищников. Согласно с этим, всякое нарушение спокойствия С. каким-нибудь звуком, шумом, неожиданным светом или прикосновением у высших животных и человека вызывает увеличение объема головного мозга, зависящее от усиленного прилива к нему крови, и эта фаза прилива подготовляет пробуждение. Изменения кровообращения в спинном мозгу при С. и бодрствовании вовсе еще неизвестны. Весьма важное значение для теории С. имеют опыты, произведенные над возбудимостью центральной нервной системы у 1—2-месячных щенков, весьма склонных к глубокому С. даже после весьма болезненных операций. Пробы на электрическое возбуждение одних и тех же психомоторных центров серой коры мозговых полушарий при бодрствовании и С. показали, что при нормальном С. возбудимость коры резко падает и приходится значительно увеличивать силу раздражающего тока, чтобы вызвать с коры полушарий те же психомоторные движения. С другой стороны, измеряя возбудимость спинного мозга по силе и времени реакции, вызываемых через него рефлексов, можно убедиться, что только одни болевые рефлексы падают при С., остальные же или слегка повышаются, или остаются без изменения. Наконец, изучением рефлексов в задних конечностях щенков, спинной мозг коих перерезкой над поясничной частью был изолирован от головного мозга, можно было убедиться, что спинной мозга вовсе не спит, в какое бы время дня и ночи не испытывать его рефлекторную деятельность: эта последняя не представляет никаких резких колебаний. Передняя, произвольная часть животного может засыпать и представлять все обычные признаки С. с понижением болевых рефлексов в передних лапках, в то время как задняя, рефлекторная часть того же животного, иннервируемая поясничным мозгом, не представляет никакого заметного понижения в своей рефлекторной деятельности, а скорее даже наклонность к повышению рефлексов всех родов; в этом существенная разница между головным и спинным мозгом. Но спит ли весь головной мозг целиком или одна какая-либо его часть? К головному мозгу относятся, кроме больших полушарий мозга, — и продолговатый мозг и мозжечок. Так как дыхательные движения во время С. продолжаются, а они управляется дыхательными центрами в продолговатом мозгу, то очевидно, что продолговатый мозг продолжает функционировать. К тому же выводу приводит и факт поддержания во время С. приблизительно нормального тонуса сосудов, регулируемого деятельностью сосудодвигательных центров, заложенных в продолговатом мозгу. Наконец, и медленность биений сердца во время С. не может не поддерживаться деятельностью сердечно-задерживающего центра, заложенного тоже в продолговатом мозгу. Очевидно, что последний во многих отношениях бодрствует во время С. Что касается мозжечка, то доказать, что и он бодрствует во время С., можно только косвенным образом. Известно, что центральным органом равновесия и координации движений в сложных актах ходьбы, бега и т. д. является мозжечок. Между тем известно, что некоторые птицы спят, стоя на одной ноге, сохраняя вполне равновесие тела; далее, что переутомленные кавалеристы могут спать во время езды, что усталые солдаты засыпают на часах или спят даже во время усиленного марша и продолжают идти в ногу — все это акты, не возможные без деятельного участия мозжечковых центров; очевидно, что при С. мозжечок не утрачивает способности к работе. Еще более доказывают верность этого положения различные случаи сомнамбулизма, когда спящие люди производят самые рискованные мышечные акты на крышах домов, чистые чудеса эквилибристики, и все это непроизвольно, без малейших следов сознания. Путем исключения мы приходим, таким образом, к тому, что спать могут только одни полушария головного мозга. Но и полушария состоят из центров и проводников самых разнообразных функций: психомоторных, психосенсорных, т. е. центров различных сознательных ощущений, центров воли, представлений и сознания. Какие же из этих элементов приходят в наибольшее бездействие во время С.? Анализ явлений психического порядка, свойственных С., показывает, что спящему доступны слуховые, зрительные, обонятельные, осязательные и другого рода ощущения и представления и хотя он и не сознает их и не пробуждается в истинном значении этого слова, но объем его мозга при этом увеличивается на счет усиленного прилива к нему крови, сосуды конечностей сокращаются и т. д. Ясно, что возбудимость органов чувств, нервов чувств и центров ощущений не утрачивается при С., что центральные аппараты различных представлений, какие входят, напр., в состав самых разнообразных сновидений, остаются способными к работе; кроме того, говор во С. указывает, что и центральные органы речи, заложенные в лобных долях полушарий мозга, тоже остаются способными к работе. Наконец, известная всем способность человека просыпаться в желаемый час или в ответ на определенный — даже самый слабый звук — ясно свидетельствует, что и центральные органы нашего внимания и воли во время С. не утрачивают способности к действию. Вывод из всего этого один: во время С. прекращается только одно сознание, остальные же отправления головного мозга могут продолжаться, хотя и в ослабленном виде, а потому, возвращаясь к состоянию головного мозга во время С., можно с большой вероятностью утверждать, что он не бездействует весь целиком, а вполне засыпают только те его части, которые составляют анатомическую основу сознания. Что касается состояния других систем органов в теле во время С., то из всего вышеприведенного уже следует, что возбудимость двигательных нервов и произвольных поперечно-полосатых мышц вполне сохраняется и, получая импульсы, они приходят в действие даже без всякого пробуждения человека. Деятельность гладких мышц, как совершенно независимая от сознания и воли, сохраняется еще лучше, и мы видим, что благодаря автоматической деятельности этих мышц, кровеносные сосуды во время С. продолжают свои сокращения, кишечник сохраняет свою перистальтику. Пищеварительные органы продолжают, иногда даже очень деятельно, функционировать. Так, многие любят после работы и обильной еды заснуть, что не нарушает, по-видимому, пищеварения; а на животных было доказано, что пища, принятая ими перед С., переваривается во время последнего гораздо лучше, чем если вслед за принятием пищи животное продолжало бы бегать. Однако, по мнению некоторых авторов, все явления пищеварения во время С. ослабевают и иногда даже прекращаются; разноречия в этом вопросе зависят скорее всего от индивидуальности наблюдавшихся субъектов и от силы приобретенной привычки. Выделительные органы — каковы кожа и почки, по-видимому, продолжают без перерыва свою работу во время С. Сильная потливость во время С. указывает даже на повышенную деятельность потовых желез. Отсюда — высокая чувствительность спящих ко всякого рода охлаждению и следовательно к простуде. Почки тоже продолжают свою выделительную деятельность во время С., иногда даже энергичнее, чем при бодрствовании, а именно за ночь иногда выделяется даже больше мочи, чем днем; но в случаях резкой потливости ночью мочеотделение за ночь ослабевает. Деятельность легких, как выделительного органа, резко падает, так как не только объем вентилируемого воздуха, но и количество выдыхаемой во время С. углекислоты резко уменьшаются. Падение газообмена во время С. может зависеть не только от внутренних причин, а именно от подавленного в известной степени тканевого дыхания при С., но и от отсутствия внешних раздражений органов чувств, сильно отражающихся на газообмене. Параллельно с падением газообмена при С. уменьшается и t° тела ночью, и наибольшее падение ее наступает между 12 и 3 часами ночи, т. е. в период самого глубокого сна человека. Причины сна еще не выяснены удовлетворительно. Остается до сих пор совершенно неизвестной природа тех молекулярных изменений, которые обуславливают ритмическое повышение и понижение мозговой раздражительности, а не зная этого, трудно составить себе ясное представление о причинах той ритмики, которая выражается сменой С. и бодрствования. Не говоря о заброшенных уже, так называемых локализирующих теориях, которые приписывали С. действию того или другого органа или ткани, наибольшим распространением пользуются сосудодвигательная теория С. Дёргэма, Геммонда и химическая теория Прейера. С точки зрения первой, С. обуславливается анемией головного мозга; действительно, при С. наблюдается почти постоянно анемия головного мозга, но этого недостаточно, чтобы признавать эту анемию за причину С., во-первых, потому, что эта анемия не предшествует С., а только развивается во время него; а во-вторых, эта анемия представляет частный случай общего закона, по которому бездеятельное состояние любого органа сопровождается его анемией, тогда как возбужденное деятельное состояние сопровождается всегда усиленным приливом крови. Это так же верно для мышц и желез, как для головного мозга, и поэтому анемию мозга при С. нет никаких оснований считать за причину его: она есть лишь явление сопутствующее и в высокой степени целесообразное. Химическая теория стремится объяснить наступление С. или парализующим действием на мозг накопляющихся во время бодрствования продуктов прижизненного распада, которые в течение С. разрушаются и удаляются, или возбуждением ими особенного гипотетического центра С.; так как, однако, существование подобного центра не обосновано ни на чем, то последний взгляд на дело не имеет ныне защитников и большинство сводит С. на результат парализующего действия на мозг продуктов усталости. Бинц был первым, ясно высказавшим этот взгляд, а именно, что при работе мозговых клеток должно наступить утомление их, т. е. нормальный С., потому что и здесь, как и во всякой животной клетке, образуются преимущественно кислые, химически парализующие продукты обмана веществ, под влиянием которых деятельность прекращается отчасти или вполне на то время, пока лимфой мягкой мозговой оболочки и кровью эти продукты не будут унесены и все не вернется к прежнему состоянию. Прейер еще подробнее выяснил химические основы С., указав, что причиной его является накопление во время бодрствования во всем теле, и преимущественно в мышцах и мозгу, утомляющих продуктов, легко окисляющихся и поэтому легко отнимающих кислород у оксигемоглобина; при обилии этих продуктов кислород перестает уже вызывать в нервных центрах необходимые для поддержания сознания разложения, так как он в это время жадно поглощается продуктами усталости, накопившимися в течение периода бодрствования и работы. При С. образование этих продуктов усталости сильно понижено, тогда как окисление, разрушение и выделение их из тела совершается весьма деятельно, и когда мозг уже освободился от них в известной степени, тогда кислород, доставляемый оксигемоглобином крови, вновь делается достоянием нервных центров и вновь просыпается сознание. Таким механизмом легко было бы объяснять периодичность С. и бодрствования. По мнению же Бинца, усыпляющие средства выказывают сильное сродство к центрам серой и мозговой коры, протоплазма центров связывается на время этими веществами и становится неспособной к тем процессам взрывчатого разложения, которые лежат в основе бодрствования. К продуктам усталости Прейер относит мясомолочную кислоту, образующуюся в сокращающихся мышцах и разносимую кровью по всему телу, также и мышечный креатин; сюда же относятся вероятно различные лейкомаины Армана Готье и мочевые яды Бушара — все эти продукты понижают функциональную деятельность центральной нервной системы и ведут постепенно к засыпанию. Ряд продуктов усталости, накопляющихся преимущественно во время бодрствования, несомненно, очень богат различными соединениями; но нам известно пока лишь незначительное число их. Согласно с этим, впрыскивание в тело молочной кислоты и ее солей вызывает явления, схожие с мышечной усталостью и приводящие к С. Этим же объясняется, почему кислое молоко, сыворотка, сама молочная кислота в сахарной воде, представляющая так назыв. «усыпительный лимонад», и сладкое молоко в значительных количествах — почему все эти напитки, богатые молочной кислотой или развивающие ее, действуют снотворно; наконец, всем известна сонливость грудных младенцев, питающихся исключительно молоком. Эта точка зрения имеет и важное практическое значение в деле лечения различного рода бессонниц, так как указывает, что вместо различных снотворных, как то хлорал гидрата, морфия, кодеина, паральдегида, сульфонала и т. д., можно часто с гораздо большей пользой прописывать больным, страдающим бессонницей, чисто физиологическое лечение гимнастикой, различными движениями и т. д., развивающими снотворные продукты усталости, которым Эррера приписывает даже наркотическое действие на мозг. Люди физического труда спят вообще крепче, чем занятые умственным трудом, потому что первые развивают в теле больше продуктов усталости, чем вторые. Для полноты этой химической теории С. следует добавить, что продукты усталости обнаруживают избирательное наркотическое или угнетающее действие на центры головного мозга, а именно на центры сознания, и в несравненно меньшей степени действуют на остальные ткани и органы тела. Гистологическая теория С. Дюваля основана на том положении теории нейронов, по коему отростки различных нервных клеток не сливаются между собой, а только соприкасаются, т. е. мозговые клетки представляют изолированные единицы, могущие то замыкать, то размыкать цепь своих сообщений. Дюваль и полагает, что продолжительное возбуждение нервных мозговых центров ведет к постепенному нарушению соприкосновения между отростками различных нейронов и когда, наконец, вследствие дальнейшего сокращения отростков нервных центров размыкается сеть их, то тем самым устраняется возможность проведения возбуждений от периферии к центрам сознательных ощущений, наступает анестезия и, наконец, С. Лепин тем же размыканием цепи нейронов стремился объяснить кроме С. еще и различные параличи, анестезии и состояния рассеянности у истеричных. Эта теория Дюваля имеет за себя след. факты: Лугаро, Годж и Манн доказали, что усталость головного мозга, вызванная продолжительным раздражением его, ведет к уменьшению объема нейронов, к укорочению их отростков с наклонностью к их разъединению; к таким же результатам ведут и такие снотворные вещества, как морфий, хлоралгидрат, хлороформ и др. Для объяснения нормального С. возможно было бы соединить химическую теорию с гистологической, допустив, что накопляющиеся продукты усталости и суть как раз эти раздражители, которые вызывают постепенное размыкание цепи нейронов, влекущие за собой С. Но все сказанное представляет пока лишь более или менее вероятные гипотезы, еще нуждающиеся в дальнейшей проверке. Известно, что и устранение внешних возбуждений, внешних впечатлений из сферы различных органов чувств играет в наступлении С. немаловажное значение. Каждый желающий заснуть избегает резкого света, шума, сильных обонятельных, вкусовых и осязательных впечатлений, так как все они вызывают усиленный прилив крови к мозгу, благоприятствующий бодрствованию. Только привычные и монотонные впечатления, к коим уже притупилась центральная нервная система, не только не мешают, но даже способствуют засыпанию. Зевота, предшествующая засыпанию и сопровождающая обыкновенно сонливое состояние не только человека, но и высших животных, состоит из глубокого медленного вдыхания с широко открытым ртом и медленного же, при открытом рте, выдыхания при легко сжатой дыхательной щели, отчего получается некоторый шум, сопровождающий акт зевоты. Что касается причины зевоты, то она сводится к утомлению внимания, а потягивания всего тела и конечностей, сопровождающие сильную зевоту, и являются вследствие инстинктивного желания устранить местные застои крови и выровнять неправильное распределение крови. Особенной наклонностью к зевоте отличаются люди, ослабленные потерями крови и обладающие нестойкой нервной системой, как, напр., истеричные; при этом условии утомляемость сознательной умственной жизни бывает очень резко выражена и внимание очень быстро истощается. Но причина зевоты не исчерпывается, вероятно, только что указанным психофизиологическим условием, а самый механизм ее приводится в деятельность понижением окислительных процессов в теле, предшествующим засыпанию; недостаточный при этом газовый обмен, обуславливающий недостаток кислорода в теле и накопление углекислоты, а также и накопление продуктов усталости, может от времени до времени, через раздражение дыхательных центров, вызывать глубокий вдох и выдох и тем как бы компенсировать отчасти недостаток газового обмена. Зевота в этом смысле была бы эквивалентна акту «вздоха» при грусти, печали, когда газовый обмен бывает также подавлен; внешние же разницы между этими двумя актами, т. е. зевотой и вздохом, должны обуславливаться различием вызывающих их душевных состояний, т. е. сонливости и грусти. С этой точки зрения акт зевоты приобретает целесообразный смысл. Физиологическое назначение С. в том, чтобы во время доставляемого им отдыха различным системам органов дать возможность им: 1) пополнить путем пластических процессов те вещественные затраты, которые были ими сделаны во время бодрствования, и во 2) окислить, разрушить и выделить те продукты усталости, которые накопились в теле в период предшествующего бодрствования. Ни то, ни другое не могло бы идти успешно, если бы организм был обречен на беспрерывное бодрствование, на беспрестанную деятельность, так как, с одной стороны, эта последняя постоянно бы поддерживала весьма деятельные процессы разрушения тканей и давала бы перевес им над процессами восстановления, а с другой, беспрестанно образующиеся продукты усталости накоплялись бы в таких количествах, что не успевали бы разрушаться и выделяться из тела. В результате от беспрерывного бодрствования должны были бы получиться незаменимые вещественные и структурные потери тканей и органов и, наконец, самоотравление организма продуктами усталости или распада. Конечно, беспрерывное бодрствование должно пагубнее всего отражаться на органах, функционирующих при бодрствовании без интервалов покоя, и такими являются мозговые приборы, лежащие в основе сознания. Другие с виду постоянно работающие во время бодрствования аппараты, как то сердце, дыхательные мышцы, на самом деле имеют паузы покоя, в течение коих они отдыхают — сердце во время диастолы, дыхательные мышцы — при выдохе и паузе; среди остальных перемежаемость покоя и деятельности выражается еще резче, и поэтому беспрерывное бодрствование может вредить им еще в меньшей степени. Без сна немыслима жизнь. Более того, опыты М. М. Манасеиной над искусственно поддерживаемой бессонницей у щенков показали, что животные переносят бессонницу хуже, нежели полное отсутствие пищи, так как животные, голодавшие, например, двадцать дней и потерявшие более половины своего веса, могут быть откормлены и спасены еще от смерти, тогда как молодые щенки, которым не давали спать в течение пяти суток, не могли быть спасены от смерти, несмотря на то, что их согревали, кормили и давали потом спать сколько угодно — все равно они погибали. У животных, лишенных С., г-жа Манасеина наблюдала падение t° тела, уменьшение абсолютного числа красных шариков и падение белых, вероятно, вследствие остановки их в лимфатических путях. Кровь под конец сгущается, вследствие чего получается относительное нарастание числа красных шариков и гемоглобина. Кроме того, наблюдаются крайне серьезные расстройства питания. С. для животных, обладающих сознанием, им необходим более пищи. В древнем мире и в Китае упорную бессонницу употребляли в качестве пытки и орудия смертной казни. При микроскопическом исследовании серой мозговой коры животных, погибших от бессонницы, М. М. Манасеина нашла жировое перерождение нервных центров; кровеносные сосуды мозга представлялись окруженными густым слоем белых кровяных телец, сдавливавших их в некоторых местах и нарушавших тем правильное питание мозга, на поверхности мозга замечались капиллярные кровоизлияния. Спинной мозг представлялся ненормально сухим и анемичным. Поучительные случаи абсолютной бессонницы у человека были описаны уже Гэммондом: они всегда оканчиваются смертью. Известный ему лично случай девятидневной бессонницы у человека окончился на 10-й день смертью. Агостини наблюдал два случая временного душевного расстройства вслед за абсолютной бессонницей; в одном случае механик, вынужденный управлять машиной в течение шести последовательных дней и ночей, в последнюю ночь службы обнаружил все признаки душевного расстройства с сильным возбуждением и галлюцинациями. Проспав, однако, сряду 15 часов, он встал совершенно здоровым, не сохранив и следа воспоминания об испытанном им бреде и душевном расстройстве. Как же продолжителен должен быть С. в интересах здоровья и охраны целости организма? В общем, можно сказать, что треть жизни взрослого человека проходит во сне. Количество сна, необходимое для восстановления сил человека, бывает обыкновенно обратно пропорционально силе и развитию сознания человека, и поэтому дети нуждаются в более продолжительном С., нежели взрослые, так как сознание растет более или менее с возрастом. Грудные дети уже при самом непродолжительном бодрствовании, благодаря еще слабости сознания, быстро утомляются и нуждаются в частом засыпании и продолжительном С. Кроме того, процессы роста и пластического питания, столь преобладающие в младенческом возрасте, требуют наименьших затрат живого вещества, совместимых только с покоем, доставляемым С. Младенцы 4—6 недель бодрствуют всего 2 часа в сутки, дети в возрасте от 1 до 2 лет могут довольствоваться 18—16 часами С.; от 2 до 3-х лет им достаточно 17—15 часов С.; от 3 до 4 лет — 16—14 часов С.; от 4 до 6 лет — 15—13 часов С.; от 6—9 лет достаточно от 12—10 часов С., а от 9 до 13 лет — от 10 до 8 часов С. В критическом возрасте, т. е. переходном от детского к юношескому возрасту, количество С. должно быть увеличено, так чтобы девочка или мальчик спали 8—10 часов в сутки. По окончании этого периода продолжительность С. может быть снова уменьшена до 7—9 часов в сутки и только по окончании периода роста, т. е. с 19 до 20 лет, возможно ограничить С. 6—8 часами в сутки. Люди средних лет, здоровые и в зените своего развития, могли бы довольствоваться 7—5 часами С. в сутки. Касательно же С. в преклонном возрасте вопрос решается двояко, смотря по тому, развивается ли к старости или нет ослабление сознания. Старцы с ослабленным сознанием и пониженной умственной сферой, подобно детям в первом возрасте, быстро утомляются и нуждаются в продолжительном С.; в некоторых случаях им не хватает даже 20 часов в сутки С. Противоположный же тип стариков, сохранивших в полном блеске и сознание, и умственные силы, обнаруживает малую потребность в С., меньшую чем даже люди среднего возраста, так как у них, в силу отступления всего волнующего мира страстей на задний план и более объективного и спокойного отношения к жизни, экономизируется много душевных сил, они меньше утомляются и нуждаются вследствие этого в меньшем количестве С.; иногда даже старцы этого типа жалуются на бессонницу. Нормировка С. в преклонном возрасте должна сообразоваться с этими индивидуальными особенностями стариков, но, конечно, следует избегать чрезмерно продолжительного С., также как и чересчур короткого С. Колебания в 12 часов С. в сутки для одного типа стариков и в 4—5 часов С. для другого типа суть крайние сроки С., совместимые со здоровьем. Пагубные последствия бессонницы известны каждому: недомогание, головная боль, смутность сознания, ослабление психических функций, повышенная раздражительность, нередко расстройства сердечной деятельности и пищеварения. Излишний же сон одинаково вреден во все возрасты жизни. В детском возрасте он ведет к преобладанию растительных функций над нервно-мозговыми, вследствие чего много спящие дети отличаются большей упитанностью, толщиной, своим «сырым» складом, флегматичностью и поздним умственным развитием, тогда как дети мало спящие бывают нервными и развиваются умственно преждевременно. Это указывает на важность правильного регулирования С. у детей. Кроме того, при излишнем С. тонус сосудов резко падает, что нарушает правильность кровообращения и ведет к застоям в различных органах, дающим иногда в мозгу кровоизлияния, а в почках альбуминурию; тонус стенок кишечного канала ослабевает — вследствие чего развиваются упорные запоры; выделение желчи замедляется, и она, скопляясь в желчном пузыре, ведет к образованию желчных камней; лимфообращение замедляется вследствие длительного отсутствия движений и ведет к развитию отечности тканей и кожи в особенности. Излишний С. вреден еще и вследствие однообразия положения тела и отсутствия обычных раздражений, результатом чего являются не только «отлеживания», онемение конечностей, но иногда и параличи. Преклонный возраст, в силу и без того ослабленной тоничности тканей и сосудов, особенно расположен к ним, и поэтому регулирование С. в старости имеет огромное физиологическое значение. Сравнительная физиология С. — С. есть состояние, присущее всему животному царству; но в общем можно сказать, что чем выше животные по своему интеллектуальному развитию, по степени развития своего сознания, тем резче выражается у них потребность в С. В этом смысле сон человека является одним из наиболее типичных. Чем менее развить головной мозг в анатомо-физиологическом отношении, тем слабее наклонность к С., и в этом отношении рыбы, пресмыкающиеся, земноводные стоят гораздо ниже птиц, млекопитающих и в особенности человека. Спинно-мозговое животное, вроде Amphioxus lanceolatus, едва ли способно поэтому к нормальному С., так как спинной мозг, изолированный от головного, не спит в обычном значении этого слова. Тем не менее, периодичность в явлениях жизни, выражающаяся постоянно повторяющейся сменой работы и покоя, частным случаем которой является преемственность бодрствования и С., есть, вероятно, явление, общее для всего живого царства, но выражающееся только в различных степенях. Это уже вытекает прямо из того, что даже микроорганизмы различных форм брожений, а также и неорганизованные пищеварительные ферменты обнаруживают известную периодичность действия, сказывающуюся усилением и ослаблением его даже до прекращения функции. Спиртовое брожение, напр. сахара, обусловленное жизнедеятельностью клеток пивных дрожжей, после известного времени ослабевает и даже прекращается, несмотря на сохранившуюся жизненность клеток и на присутствие материала, способного к брожению. Причиной этой приостановки жизнедеятельности клеток пивных дрожжей, этого своего рода засыпания их, служит, как оказывается, накопление продуктов жизнедеятельности их и в особенности — спирта, который, накопившись в количестве 20%, уже прекращает дальнейшую деятельность клеток пивных дрожжей, и только после удаления этого спирта или уменьшения его процента те же клетки, бывшие как бы в наркотическом С., вновь начинают действовать на неразложившийся еще сахар и как бы просыпаются; затем снова, по мере накопления продуктов разложения и в особенности спирта, жизнедеятельность клеток слабеет до полного прекращения, и так следуют друг за другом периоды деятельности и покоя клеток, обусловленные самоотравлением их продуктами их химической жизнедеятельности. То же самое наблюдается и в других формах брожений — молочно-кислого, масляно-кислого, болотного, а также и в действии неорганизованных пищеварительных ферментов. Везде, где работают ферменты, даны условия для периодической смены деятельности их и покоя, т. е. бодрствования и С., и так как главными агентами, действующими в жизненном круговороте веществ, являются клеточные ферменты, то этим сразу обрисовывается, почему периодическая смена деятельности и покоя является обязательной, как для самых простейших живых образований, так и для сложных клеточных организмов и каждой составляющей их живой клетки. Но настоящий, типичный С. со всеми его психофизиологическими особенностями мыслим лишь там, где есть уже органы сознания, где есть уже обособившийся анатомический субстрат его, т. е. у высших животных и человека. Сновидения. При глубоком С., не нарушаемом никакими сновидениями, корковый слой мозговых полушарий находится в совершенно бездеятельном состоянии; но, если некоторые мозговые приборы серой коры полушарий приходят во время С. в деятельность под влиянием ли оставшихся следов дневных впечатлений, или падающих во время С. раздражений, то рождаются субъективные образы, представления, воспоминания, действия, в зависимости от возбужденных точек мозга, и возникают различные сновидения. Образы эти могут возникать как бы совершенно произвольно — ни с того, ни с сего — или находиться в связи с пережитыми в течение дня впечатлениями, или с переживаемыми во время С. раздражениями различных органов чувств; но как бы то ни было, а образы сновидений сочетаются всегда несвязно, прерываются так же внезапно, как и появляются, и не дают почти никогда какой-нибудь законченной картины действия или логического рассуждения, так как мозговые ассоциации при сновидениях бывают крайне неполными и случайными. Кроме того, эта беспорядочная работа мозга во время С. не может оставлять глубоких следов в головном мозге, и вследствие этого воспоминание о снах быстро исчезает, и обыкновенно люди трудно восстановляют детали сновидений. Зависит это, конечно, от пониженной возбудимости мозга во время сна и от неравномерно деятельного состояния различных его частей, вследствие чего немыслима правильная сочетанная деятельность различных его частей. У нормальных людей сновидения состоят большей частью из зрительных образов: последние составляют главную канву сновидений, дополняемую со стороны других органов наших чувств. После зрительных сновидений по частоте повторения идут слуховые, а за ними уже гораздо реже сновидения в области осязания, обоняния, вкуса, мышечного чувства и температуры. Все это указывает, что сновидения слагаются чаще всего из ощущений и образов, доставляемых теми приборами, которые всего более работают во время бодрствования и оставляют наибольшее количество следов. А отсюда ясно, что основой сновидений служит субъективная жизнь нервно-мозговых приборов, основанная на оставляемых в них следах различных возбуждений и впечатлений. Таким образом, мы и возвращаемся к давнишнему взгляду Аристотеля, учившему, что сновидения слагаются из тех следов, которые оставляют в нас испытанные нами во время бодрствования ощущения. Этими следами, их центральным раздражением, мозговым кровообращением, а также и периферическим раздражением органов чувств во время С. определяется состав и характер сновидений. Отсюда понятно, что чем живее воображение, богаче и разнообразнее сознание человека и возбудимее мозг, тем богаче должен быть и мир сновидений как в количественном, так и качественном отношении. Полное и обычное отсутствие сновидений, если только оно не является результатом глубокого переутомления и истощения организма, не свидетельствует о высоких интеллектуальных качествах мозга. Патология С. Болезненные изменения С. могут быть или количественного, или качественного характера; в первом отношении следует различать С. или чересчур кратковременный, доходящий почти до полной бессонницы, или, наоборот, С. чересчур долгий, доходящий до патологических случаев длительной спячки; во втором, т. е. в качественном отношении С. может быть или чересчур чутким, неглубоким, беспокойным, полным тревожных сновидений, перерывистым до болезненности, или наоборот, он может быть глубоким до полной почти анестезии органов чувств, до полной неспособности к сновидениям и чрезмерного упадка почти всех жизненных функций. Причины этих болезненных изменений С. могут лежать или в патологических условиях организма — унаследованных или приобретенных, или в ненормальном режиме жизни человека, или, наконец, в особом влиянии времен года и других природных условий. Оставляя детали этого крайне важного вопроса, заметим, что бессонница или мимолетный С. чаще всего наблюдается у людей с крайне нестойкой нервной системой и очень возбудимой сосудодвигательной сферой; они обыкновенно страдают приливами крови к голове, а след., и к мозгу, а это уже является условием, неблагоприятным для засыпания, так как С. мыслим только при известной степени анемии мозга. Животные в положении головой книзу, когда кровь усиленно приливает к голове, никогда не в состоянии заснуть, тогда как в вертикальном положении головой кверху они легко засыпают. Чрезмерные умственные и физические напряжения, а следовательно, и переутомления обоего рода зачастую ведут к бессоннице вследствие вызываемой ими усиленной деятельности сердца и поддерживаемого прилива, а отчасти и застоя крови в мозгу. Вообще все, что поддерживает усиленный прилив крови к мозгу, как то: холодные ноги, душевные волнения вроде сильной радости, гнева, беспокойства и т. д., все, что сильно возбуждает сознание, вроде чувства боли и т. д., все это может влечь за собой бессонницу со всеми ее последствиями. Патологические случаи настоящей и упорной бессонницы наблюдаются в некоторых формах душевных болезней, отличающихся повышенной нервной возбудимостью и наклонностью к живым галлюцинациям и идеям преследования. Меры борьбы с бессонницей должны быть сообразованы с характером вызывающей ее причины (см. Сопор). Противоположным бессоннице является чрезмерное усиление С., сказывающееся резким удлинением и углублением его. Люди со слабо развитым сознанием, как то: дети, дикари, кретины спят очень много и быстро засыпают, как только они остаются без занятий. То же наблюдается и при болезнях, ослабляющих сознание, как то у анемичных больных, страдающих белокровием, микседемой, т. е. слизистым отеком: во всех этих случаях развивается отупение или ослабление сознания, зависящее или от ненормального состава крови и упадка питания и истощения организма, или от уничтожения и ослабления чувствительности и деятельности органов чувств. Болезненная потребность в С. может доходить до того, что люди и животные, заснув однажды, спят беспробудно в течение ряда дней, недель, и даже по несколько месяцев. Прежде всего, сюда относятся так назыв. зимние и летние спячки, наблюдаемые у некоторых животных и стоящие в зависимости прямо от времени года. Зимние спячки между теплокровными встречаются у сурков, ежей, сусликов, летучих мышей и в известной степени у медведей: многие из этих животных засыпают с наступлением холодной зимней погоды — при падении темп. окружающего воздуха до +5 и −8 и пробуждаются при наступлении весны. Газовый обмен во время спячки резко понижается, бывает слабее нормального в 30 и более раз, дыхание и сердцебиение крайне замедлены и ослаблены, и темп. тела падает иногда до нуля и даже до −1 или −2°Ц; понятно, что у животных при этом развивается мышечная неподвижность, окоченелость, хотя последняя не имеет ничего общего с мышечным окоченением. От пребывания в теплой комнате темп. тела быстро растет, и животные скоро просыпаются. Причины зимней спячки животных почти неизвестны. По взгляду Бланде, зимняя спячка есть остаток давних времен, отличавшихся продолжительными и суровыми зимами, вынуждавшими животных погружаться поневоле в спячку для того, чтобы выжить и не умереть с голоду. По мере смягчения климата зимняя спячка стала исчезать и осталась по непонятным причинам только у некоторых млекопитающих животных. Холод вообще действует угнетающим образом на жизненные отправления животных, но отчего одни погружаются в спячку, другие же нет, остается невыясненным. В жарких странах холоднокровные животные, не выносящие высокой внешней темп., погружаются в так наз. летнюю спячку, вполне напоминающую зимнюю. У людей наблюдалась тоже спячка иногда вслед за потерей крови и различных истощающих влияний, вслед за потрясениями и усталостью умственной и физической. В зап. Африке господствует в населении эндемическая спячка, оканчивающаяся смертью или помешательством. В Европе наблюдались случаи спячки, длившиеся 17, 40, 221, 465 дней! Больные при этом спят непробудно, сновидений никаких не припоминают, их как бы и вовсе не было за все время спячки; для поддержания жизни приходится прибегать к искусственному кормлению, обмен веществ и газов бывает при этом резко понижен, но темп. тела никогда не падает в такой резкой степени, как при зимней спячке животных; деятельность сердца и дыхательного аппарата бывает понижена иногда настолько, что едва улавливается при наружном исследовании, и поэтому спячка людей иногда переходит в настоящую смерть. Лучшими приемами пробуждения оказались электризация тела и массаж. Причины этих спячек среди людей совершенно не выяснены. Другие болезненные формы С., как то гипнотизм, лунатизм (см.). Ср. Maury, «Le sommeil et les rèves» (1861); Сергеев, «Physiologie de la veille et du sommeil» (Пар., 1890); Б. Окс, «Физиология С. и сновидений» (Одесса, 1880); Оршанский, «С. и бодрствование» (СПб., 1878); M. Манасеина, «С., как треть жизни» (М., 1892; книга перев. на франц., англ. и шведск. языки).

СОСАНИЕ Сосание — акт, при помощи которого грудные младенцы высасывают молоко из материнской груди. Механизм С. состоит в оттягивании кзади языка, играющего роль поршня в замкнутой со всех сторон полости рта и возвращении языка в первоначальное положение. Вследствие этих движений, повторяющихся периодически, каждый раз при оттягивании языка кзади в полости рта развивается отрицательное давление в 2—4 мм ртутного столба, благодаря которому молоко устремляется из груди матери через грудной сосок в рот младенца. Дыхание не играет при этом никакого значения. Деятельную роль играют при этом и губы младенца, плотно обхватывающие грудной сосок. Сосание — акт врожденный, относящийся к типу рефлексов и не нуждающийся ни в сознании, ни в воле: поэтому он может совершаться и во сне.

СОСУДОДВИГАТЕЛИ Сосудодвигатели — суть нервы, управляющие просветом сосудов, т. е. суживающие или расширяющие их. I. Сосудосуживающие нервы. Механизм суживания сосудов весьма понятен: стены сосудов снабжены круговыми гладкими мышцами, в которых заканчиваются С.; при возбуждении таких нервов мышцы эти сокращаются и наподобие жомов стягивают просвет сосудов, т. е. суживают их. Перерезка или параличи всех почти крупных смешанных нервных стволов, несущих в своей толще и сосудосуживающие нервы, сопровождается расширением сосудов в управляемых ими участках тела, и наоборот, раздражение этих нервов влечет за собой сокращение сосудов с одновременным охлаждением членов; все это наблюдается, напр., при манипуляциях с такими крупными стволами, как седалищный нерв, крупные стволы плечевого сплетения и т. д. Как и все нервы, С. возбуждаются к деятельности со стороны нервных центров, расположенных в центральной нервной системе. Опытами на животных доказано, что если возбуждать продолговатый мозг прерывистым электрическим током, то получается всеобщее сокращение сосудов в теле, и наоборот, при разрушении или отделении его от спинного мозга получается всеобщее расширение сосудов; на этом основании признают, что главный фокус сосудосжимающих центров находится в продолговатом мозгу. Отсюда спускаются в различные этажи спинного мозга центробежные сосудосуживающие нервы, выходящие из спинного мозга или через передние корешки его, или через сообщающие ветви симпатического нерва и, пройдя тем или другим путем, попадают в состав смешанных нервных стволов, направляющихся к тем или другим членам тела. Это центробежная часть сосудосуживающего механизма. Из того, что перерезки или параличи сосудосуживающих нервов вызывают расширение сосудов вытекает, что нервы эти находятся в состоянии тонического, т. е. беспрерывного возбуждения, держащего сосуды в течение всей жизни в состоянии большего или меньшего сокращения. Источники этого тонического сокращения двоякого происхождения — центрального и периферического. К первым относится сама кровь, протекающая через продолговатый мозг и являющаяся в форме венозной крови, т. е. богатой углекислотой и бедной кислородом сильным раздражителем сосудосуживающих центров. Кровь при задушении достигает максимума своего раздражающего влияния на сосудосуживающие центры, в особенности в начале своего действия, причем получается максимальное тоническое сокращение сосудов. Так как в силу беспрерывного газового обмена в теле артериальная кровь превращается в венозную, то внутри тела всегда имеется центральный раздражитель, поддерживающий сосуды в состоянии тонического возбуждения. К числу периферических раздражителей относятся почти все раздражения чувствующих нервов и органов чувств. Огромное большинство их, доносясь до сосудосуживающих центров в продолговатом мозгу, вызывает рефлекторное сокращение сосудов с сопровождающими его уменьшением объема органов, падением периферической t° тела, повышением бокового давления крови. К ряду естественных возбудителей сосудодвигательных центров относится почти весь мир психических явлений за исключением разве только воли. Последняя не управляет непосредственно сосудами — никто не в силах по воле сжать или расширить свои собственные сосуды, т. е. побледнеть или покраснеть по желанию. Если, однако, некоторым и удается сделать то или другое, то только непосредственно вызывая в себе по желанию те или другие «эмотивные состояния», аффекты, близко связанные с сосудосуживающим механизмом и вовлекающие его в действие. В игре С., вызываемой действием периферических чувственных раздражений и различных форм психической деятельности, нельзя не видеть высокой целесообразности, так как игрой этой обеспечивается всегда прилив крови к деятельному мозгу, выражается ли эта деятельность в возникновении ощущений, представлений или тех или других душевных движений. При бодрствовании, сосуды тела находятся в более сокращенном состояния, нежели при сне — и вследствие этого к головному мозгу при бодрствовании притекает больше крови, чем при сне, что является весьма целесообразным. Но тонус сосудов имеет еще большее значение и для самого кровообращения, обуславливая, главным образом, ту разность кровяного давления в артериях и венах, которая составляет непосредственную причину кровообращения, определяя переход крови из артерий в вены. Среди центростремительных, т. е. чувствующих нервов есть и такие, которые игрой своей, путем рефлекторным, регулируют деятельность как сердца, так и сосудов, и предохраняют эти органы от опасности разрыва. Так, напр., нерв депрессор, рефлекторно расширяющий сосуды, приводится в деятельность, по-видимому, каждый раз, как сосуды тела переходят в сильно сокращенное состояние и поддерживаются в этом состоянии более или менее долгое время. Дело в том, что депрессорный нерв есть ветвь блуждающего нерва, берущая свое начало в стенках сердца между корнями аорты и легочной артерии и притом представляющая чувствующий нерв сердца, несущий импульсы от него в мозг. Когда сосуды тела и конечностей приходят в сильно сокращенное состояние, то сердце, не имея возможности свободно вгонять кровь в артерии, начинает переполняться кровью, приливающей к нему из вен, раздувается и рисковало бы подвергнуться разрыву, если бы на помощь ему не приходил депрессорный нерв; периферические разветвления его в сердце при этом механически раздражаются растягивающимися стенками сердца, а возбуждение этого нерва, передаваясь в мозг в сосудодвигательные центры, вызывает угнетение их с одновременным расслаблением сосудов, перед этим бывших в спазматическом сокращении; препятствие к кровообращению таким образом устраняется, и сердце начинает тотчас же опоражниваться от избытка растягивающей его крови. Депрессор, поэтому, может поистине считаться предохранительным клапаном для сердца. Весьма вероятно, по аналогии с сердцем, существование и для сосудов целого ряда центростремительных нервов, которые, подобно сердечному депрессору, при возбуждении сильно напряженными стенками сосудов вызывают рефлекторное расширение их, чем регулируется просвет сосудов. На сосудодвигательные центры в продолговатом мозгу, кроме раздражений, доносящихся до них с различных чувствующих нервов, действуют и возбуждения, возникающие в сфере серой коры больших мозговых полушарий; на это указывают как изменения просвета сосудов при различных психических деятельностях человека, так и результаты прямого искусственного раздражения различных точек серой коры мозговых полушарий. II. Сосудорасширяющие нервы. По функции это антагонисты сосудосжимающих нервов, и они характеризуются тем, что при раздражении их периферического конца получается прямо расширение сосудов — это эффект, следов., центробежный в отличие от вышеописанного рефлекторного расширения депрессорного нерва. Существование сосудорасширяющих нервов было впервые установлено Клодом Бернаром для сосудов подчелюстной железы. Затем были открыты и в других частях тела и органах свои сосудорасширяющие нервы, напр.: для сосудов языка, петушиного гребешка (обуславливающие набухание его). Механизм так наз. краски стыда покоится также на возбуждении известными аффектами, известными душевными движениями сосудорасширяющих нервов лицевых, шейных и верхнегрудных сосудов. Полагают, что прилив крови к слизистой оболочке желудка и кишок при пищеварении зависит тоже от совозбуждения при этом сосудорасширяющих нервов кишечного канала, и вообще у физиологов сложилось мнение, что усиленный прилив крови к работающим органам обуславливается одновременным возбуждением соответствующих сосудорасширяющих нервов; из этого не делают исключения ни мышцы, ни железы, ни мозг. Целесообразность же этого прилива очевидна, так как всякий работающий орган, разрушаясь усиленно во время работы, требует усиленной доставки к нему питательных веществ, доставляемых ему кровью. Из сказанного явствует, что сфера распространения сосудорасширяющих нервов настолько же обширна, как и сосудосжимающих, и роль их в функции органов представляется весьма значительной. Несмотря на это до сих пор еще мало изучено распределение в центральной нервной системе сосудорасширяющих центров и нормальный способ приведения их в деятельность. Известно только, что они возбуждаются повышенной t° тела и среды, затрудненным газообменом и различными душевными движениями. Да и самый способ действия их на сосуды, ведущий к расширению последних, представляется не окончательно выясненным. Одни полагают, что сосудорасширяющие нервы заканчиваются в продольной мускулатуре сосудов и, вызывая ее сокращение, ведут к укорочению сосудов с одновременным невольным расширением их; другие же допускают, что сосудорасширяющие нервы не имеют никакого непосредственного отношения к мышечным волокнам сосудов, а действуют подобно блуждающему нерву на сердце, угнетающим образом на периферические центры, поддерживающие тонус сосудов, следствием чего должно являться ослабление или исчезание тонуса, т. е. расширение сосудов. Большинство придерживается последнего взгляда. Игрой этих двух родов сосудодвигателей регулируется одно из важных явлений в теле, а именно распределение крови по различным отделам тела и при различных состояниях органов как в нормальных, так и патологических условиях. .

СПЕРМА Сперма (Sperma) или семенная жидкость — представляет собой вязкую, тягучую, желтовато-бурую жидкость, состоящую из воды (около 82%), различного рода белковых веществ, жиров, солей (фосфорнокислые, сернокислые и углекислые соли щелочей и земель) и пр., и из особенных форменных элементов, известных под названием семенных нитей (сперматозоидов, сперматозом). В одном куб. микромиллиметре семени человека содержится, приблизительно, около 60000 семенных нитей. С. вырабатывается мужскими половыми железами — тестикулами или яичками; кроме семенных нитей или живчиков, составляющих активный специфический элемент С., в ней содержатся и жидкие продукты, доставляемые придаточными аппаратами мужских половых органов, а именно, предстательной железой, семенными пузырьками и Куперовыми железами. С., вслед за извержением, не представляется однородной, а состоит из непрозрачных белых островков, наиболее богатых семенными нитями и рассеянных в тягучей и светлой жидкости. Запах свежей С. специфичный и напоминает запах свежего глутена и обязан присутствию в С. особого замечательного алкалоида — спермина (см.); вкус С. солоновато-слизистый. После извержения С. свертывается в студенистую массу, которая затем вновь разжижается. Будучи брошена в воду, С. идет ко дну, причем часть ее растворяется, другая же свертывается в виде упругих и прозрачных хлопьев. Почти прозрачная жидкость, в которой плавают семенные нити, содержит различные белковые вещества, немного церебрина, лейцитина, фосфат спермина и соли, среди которых преобладают: поваренная соль и фосфаты земель. Среди азотистых соединений следует указать на муцин, придающий известную липкость С., и спермин. Последний по многим реакциям отличается от белковых веществ. При медленном выпаривании С., в ней выкристаллизовываются четырехсторонние призмы с концевыми ромбоэдрическими площадями; но кристаллы эти могут появиться и самостоятельно, несколько часов спустя после извержения С. Они известны под названием кристаллов Шарко-Лейдена и состоят из фосфата спермина. Трудно разъединить составные части семенных живчиков оттого, что принадлежит жидкости, в которой они плавают. Тем не менее, на основании микрохимических реакций и косвенных приемов анализа делается весьма вероятным, что головка или тело семенного живчика состоит преимущественно из белковых тел, связанных с лейцитином и церебрином, и особенно богата нуклеиновой кислотой. Семенные живчики после прокаливания оставляют около 5% золы, состоящей в большей части из фосфорнокислых солей. Семенные живчики почти не подвергаются процессам гниения и даже крепкие минеральные кислоты — азотная и серная — не растворяют их вполне; на этом и основан способ их судебно-медицинского определения в сухих подозрительных пятнах. Анализы Келликера свежей цельной С. показали, что в ней содержится 90% воды; белковых и экстрактивных веществ, извлекаемых эфиром, 6%; минеральных веществ 4%. Причем в золе С. содержится до 75% фосфата извести. Молоки рыб соответствуют С. и потому весьма интересны анализы Мишера, произведенные над молоками лосося: на 100 частей молок приходится нуклеина 48,68; протамина 26,76; белковых веществ 10,32; лейцитина 7,47; холестеарина 2,24 и жира 4,53. Об образовании форме и функциях семенных живчиков или сперматозоидов. Образуются они в особых клетках, выстилающих изнутри семенные канальцы, из которых сложены главным образом тестикулы. В клеточках этих заключаются жировые и крахмалистые зерна среди бледной протоплазменной массы. Наиболее внутренние клеточки этих канальцев удлиняются по направлению к просвету канальца и мало-помалу превращаются в сперматозоиды, с хвостом, направленным к оси канала. Судя по истории развития сперматозоидов, они представляют преимущественно ядерные образования. Канальцы, в которые попадают прежде всего сперматозоиды, несут их в выводной проток тестикул, а отсюда в семенные пузырьки, служащие резервуаром для С. Сперма, появляющаяся в начале выводного протока тестикул, представляет густую тянущуюся в нити жидкость, очень богатую сперматозоидами. Она разжижается за счет жидкостей, выделяемых железами самого выводного протока, семенных пузырьков, предстательных желез и желез мочеиспускательного канала, в особенности в момент извержения С. Семенные живчики или сперматозоиды состоят из сократительного вещества, особенно деятельного в слабо щелочной среде, каковой и представляются С. Они во время жизни представляются беспрерывно в движении, причем головка или тело толкается вперед активными движениями их хвостика; движения эти поддерживаются и даже усиливаются в слабо щелочной реакции и быстро затихают даже при слабо кислой реакции. Наиболее благоприятной t° для их деятельности является t° в 35—40°. Спирт, хлороформ, эфир, ненормальные выделения как влагалища, так и маточной шейки, и сильные щелочи и кислоты совершенно прекращают движение сперматозоидов. Сперматозоид и есть активный агент оплодотворения и предназначен для проникания в женское яйцо. Нормальная С. начинает появляться при наступлении половой зрелости — в нашем климате между 13 и 15 годами жизни; в южных поясах двумя-тремя годами раньше. Отделение С. продолжается до довольно преклонного возраста, в среднем до 70 лет. Около 48% людей 80—90-летнего возраста способны еще к оплодотворению и могут иметь потомство. С. представляет продукт наружной секреции тестикул в отличие от внутренней секреции тех же органов, выдвинутой последними трудами Броун-Секара над так называемой тестикулярной эмульсией и ее динамогенным действием на организм. .

СПЕРМИН Спермин — одно из действующих начал самозащиты организма против некоторых болезнетворных влияний. По обнародовании Броун-Секаром известных сообщений об укрепляющем действии вытяжки из яичек морских свинок, ученые задались целью изучить химически и найти действующие начала означенной вытяжки, устранив из нее различные вредно действующие составные части (токсические продукты регрессивного метаморфоза, токсины и болезнетворные микробы). Исследования Пеля установили, что действующим началом Броун-Секаровской вытяжки является С., вещество, при известных условиях выделяющееся из животного и человеческого семени в характерных кристаллах, впервые описанных Бетхером. По исследованиям Пеля, подтвержденным Д. И. Менделеевым, состав С. соответствует эмпирической формуле C5H14N2. С., в прежнее время считавшийся специфической составной частью семени и мужских воспроизводительных органов, найден Пелем в большинстве желез как мужского, так и женского организма, а также в белых кровяных тельцах. Представляя органическое основание, С. легко образует хорошо кристаллизующиеся соли. Наиболее характерны кристаллы фосфорно-сперминной соли, представляющие остроугольные призмы, весьма часто изогнутые и нередко с выпуклыми поверхностями. Эти-то кристаллы и выделяются из свежего человеческого и животного семени, если последнее оставить в покойном состоянии около 1 часа. Весьма характерная реакция солей С. состоит в следующем: если к водному раствору сперминной соли прибавить несколько капель раствора хлористо-водородной соли золота, меди или других тяжелых металлов, то по прибавлении металлического магния (в порошке) последний окисляется, причем выделяется характерный запах животного семени. При этом С., по-видимому, сам не принимает непосредственного участия в реакции, так как уже ничтожнейших количеств его достаточно для того, чтобы при упомянутой реакции металлический магний частью перешел в окись магния. С. в данном случае действует, по-видимому, каталитически, как физиологический фермент. О физиологическом и терапевтическом действии С. Из опытов на животных с впрыскиванием С. под кожу и прямо в кровь оказалось, прежде всего, что на животных здоровых, находящихся в нормальных условиях существования, С. не оказывает никакого заметного действия, несмотря на всю шкалу доз С., начиная от 0,02 г и кончая 1 г на впрыскивание, а явно заметное действие его начинает обнаруживаться при условиях, когда животное тело находится в ненормально пониженном состоянии окисления, зависит ли оно от действия различных наркотических средств, как-то: хлороформа и др., или от различных поражений центральной нервной системы или состояния истощения или старческой дряхлости. Известно, например, что хлороформирование резко понижает окисления в теле и грозит нередко жизни задушением. Опыты на животных показали, что животные, которым были сделаны подкожные впрыскивания С., легче переносили большие дозы хлороформа и то же самое было замечено и в хирургической практике на людях при хлороформном наркозе. Эти опыты навели на испытание действия С. на окислительную способность крови, после чего оказалось, что пониженная хлороформом или закисью азота окислительная способность крови восстановляется присутствием С. Это действие С. на кровь, как на переносчика кислорода, носит характер каталитический, причем С. остается неизмененным. Такая реакция С. происходит в присутствии даже самых малых количеств его, и количество С. отражается только на интенсивности реакции, т. е. на скорости течения ее, а не на количественной стороне дела. На основании этого С. может считаться за своеобразный фермент окисления, принимающий деятельное участие в процессах тканевого дыхания и, следовательно, в развитии живых сил в организме. Но участие С. вероятно не ограничивается сказанным; он не только способствует процессам окисления тканей, лежащим в основе развития сил, но и освобождению тканей от азотистых продуктов прижизненного разложения тканей, различных лейкомаинов, которые усиленно окисляются и переводятся в более невинные, легко выводимые из тела соединения. Эта функция С., по мнению Готье, является тоже весьма существенной, так как от накопления лейкомаинов в теле нарушалось бы правильное течение жизненных явлений, как следствие самоотравления организма, т. е. автоинтоксикации. Но окислительное действие С. имеет место только при известных условиях щелочности тканевых соков и при растворенном его состоянии, тогда как с образованием трудно растворимого фосфата С. действие его или ослабевает, или совсем уничтожается. Моменты, обуславливающие инактивирование С. в организме, т. е. его недеятельное состояние, сводятся главным образом к ослаблению щелочности соков и к развитию в органах слабокислой реакции при усиленной, например, мышечной и нервной деятельности. Если распадение нуклеина, т. е. ядерного фосфористого белка, совершается в щелочной среде, то С. остается активным и окисление идет нормально; если же распадение нуклеина происходит в кислой среде, или при пониженной щелочности крови, то при посредстве отщепляющейся фосфорной кислоты образуется нерастворимый фосфат С., т. е. недеятельный С., влекущий за собой понижение энергии внутри тканевого дыхания. Вот чем, вероятно, объясняется скопление в теле азотистых продуктов распада, углеводов и жиров при пониженной щелочности крови; это скопление клинически проявляется в случаях так называемого мочекислого и ксантинового диатеза, лежащих в основе таких страданий как подагра, ожирение и т. д. Согласно с этим, и «коэффициент энергии окисления», выражающий отношение азота мочевины к общему количеству азота мочи у человека, явно повышается под влиянием С. Конечно, такое действие С. проявляется в случаях ненормально пониженного обмена веществ. Вероятно, на этой роли С., как фермента окисления, и основывается его тонизирующее, динамогенное действие, повышающее силы организма, его жизнестойкость и сопротивляемость при разнообразных его поражениях. Из опытов И. Р. Тарханова на лягушках, морских свинках и крысах видно, что С. увеличивает жизнестойкость животных, подвергшихся операции перерезки спинного мозга; они дольше выживают, нежели контрольные животные; далее, процесс заживления ран протекает и быстрее, и лучше, чем у контрольных животных, так же, как и явления паралича сфинктеров пузыря и прямой кишки при перерезке спинного мозга бывают выражены слабее при С., чем без него. Кроме того, на сперминизированных животных с повреждениями спинного мозга несравненно реже и слабее бывают выражены припадки искусственной эпилепсии, нежели на контрольных животных. Процесс развития щенят под влиянием С., по-видимому, тоже ускоряется. Таким образом солянокислый спермин как в биологическом, так и в терапевтическом отношении, является телом, действующим главным образом в виде агента, укрепляющего силы организма и тем увеличивающего его сопротивляемость по отношению к различного рода внешним и внутренним болезнетворным влияниям. На этом основании можно было уже a priori допустить возможность иммунизирующего действия С. по отношению к различным инфекционным заболеваниям. И действительно, в некоторых случаях предположение это могло быть доказано экспериментальным путем, как, например, при инфекциях животных пневмококками. При своевременном впрыскивании С. животные могли быть спасены от смертельных доз этой инфекции. Полагают, что это благотворное действие С. обуславливается вызываемым им резким лейкоцитозом, т. е. сильным увеличением числа белых шариков, играющих столь важную роль в явлениях фагоцитоза, т. е. поглощения и умерщвления разнообразных патогенных микроорганизмов. Впрочем, сам А. Пель, много поработавший над физиолого-химическим значением С. в явлениях жизни, объясняет его благотворное влияние в борьбе с инфекциями тем, что лейколиз, т. е. разрушение белых шариков с последующим лейкоцитозом, т. е. с увеличением числа белых шариков, вызываемым впрыскиваниями С., сопровождается повышением щелочности крови с одновременным усилением внутриорганного окисления, что, конечно, является могучим орудием в борьбе с бактерийными инфекционными ядами, гораздо легче разрушающимися при этих условиях. В практической медицине С. применяется при: 1) состоянии истощения, при анемии, бугорчатке легких, тифах, старческом маразме; 2) болезнях обмена — мочекислый диатез (подагра, ревматизм), цинга, сахарное мочеизнурение, рахит; 3) болезнях нервной системы — неврастения, истерия, эпилепсия, хорея, спинная сухотка, параличи и др.; 4) болезнях сердца, легких и почек; 5) интоксикации — отравления хлороформом, окисью углерода, алкоголизм. Мнение, что впрыскивания С. равнозначащи по своему действию инъекциям тестикулярной эмульсии Броун-Секара, представляется еще недоказанным. Выгоды впрыскиваний С. в том, что при них имеют дело с определенным чистым и даже кристаллическим химическим продуктом, тогда как в эмульсии кроме С. имеется ряд органических тел, среди коих могут находиться и небезвредные продукты тканевого распада. Литература о С. очень обширна; главнейшие сочинения: А. Пель, «С., новое стимулирующее средство» («Практическая Медицина», 1890); Д. Менделеев, «Два письма к проф. А. В. Пелю» («Врач», 1890); И. Тарханов, «О действии С. на животный организм»; А. Пель, «О нахождении С. в различных органах животного тела и о химическом составе Brown-Séquard’овской эмульсии» («Врач», 1892); его же, «Химическое разъяснение физиологического действия С.» («Записки Императорской Академии Наук», 1892); Р. F. Richter, «Ueber die Ausscheidung der Harnsäure und Leukocytose» («Zeitschrift f. Klinische Medicin», т. 27); D. A. Loewy и Р. F. Richter, «Ueber den Einfluss des Fiebers und der Leukocytose auf den Gang der Infectionskrankheiten» («Deutsch. Med. Wochenschr.», 1895); E. von Krafft-Ebing, «Nervosität und Neurasthenische Zustände» (Вена, 1895); Armand Gautier, «Les toxines microbiennes et animales» (П., 1896); M. Вербицкий, «О действии спермина при спинной сухотке» («Журнал Мед.-Хим.», 1894, № 4); Г. И. Гирш, «Об органотерапии и Sperminum Poehl.» («Современная Медицина», 1897, № 2); А. Яковлев, «К вопросу о целебном значении спермина Пеля при глазных болезнях» (1899); А. Пель, «Физиолого-химические основы теории С. и клинические материалы о терапевтическом применении С.» (1899; здесь полный перечень литературы о С.); Salomon, «Ueber die Behandlung schwerer Neurasthenien mit Sperminum-Poehl» («Berl. Klin. Wochenschrift», 1899); A. Пель, «Die Organotherapeutischen Mittel bei Autointoxicationen» (1900) и многое др.

СПИННОЙ мозг, физиология Спинной мозг (физиология) — служит органом рефлекторных автоматических движений и проводником различных возбуждений как центростремительных, так и центробежных, не только между различными частями С. мозга, но и между последним и головным мозгом. Первой и второй цели служат особые нервные рефлекторные и автоматические центры, последняя же функция, как проводника, выполняется различными белыми столбами С. мозга. I. О рефлекторной функции С. мозга. В наиболее чистом виде функции эти наблюдаются на туловище и конечностях обезглавленных животных. Классическим объектом для изучения спинно-мозговых рефлексов служит лягушка, обезглавленная полным поперечным сечением спинного мозга над продолговатым; этой операцией С. мозг совершенно разобщается от всех отделов головного мозга. После такой перерезки С. мозга животные остаются, вследствие причиненного шока, в состоянии полной прострации, т. е. не обнаруживают ни следов чувствительности, ни движения и не реагируют на сильнейшие раздражения кожи ни малейшим движением; но спустя несколько минут способность к рефлекторной деятельности восстанавливается и даже повышается против нормы, в силу устранения задерживающих функций головного мозга и раздражающего влияния самого поперечного сечения С. мозга. В таком виде и в это время лягушки представляют наилучший объект для изучения характера спинно-мозговых рефлексов и условий, влияющих на них. Наиболее распространенными и наилучше изученными рефлексами являются кожно-мышечные рефлексы, т. е. рефлекторные движения, вызываемые раздражением кожи. Во-первых, по характеру раздражителя рефлексы эти подразделяются на тактильные или осязательные рефлексы, вызываемые механическим раздражением кожи: давлением, прикосновением и т. д.; на кислотные рефлексы, вызываемые слабыми растворами кислот — серной и др.; на термические, вызываемые колебаниями t°; на электрические — вызываемые колебаниями тока и на болевые — вызываемые раздражениями всех указанных категорий, когда они достигают высших степеней интенсивности; кожа является таким образом аппаратом, приспособленным к восприятию самых разнообразных раздражителей. Во-вторых, получаемые от раздражения кожи рефлекторные движения сообразуются как по силе и распространенности, так и по качеству с силой раздражения и с родом последнего; кроме того, и характер рефлексов зависит от рода периферического раздражения кожи: тактильные, осязательные раздражения, т. е. давления, прикосновения, легкие щипки вызывают совершенно целесообразные отдергивания раздражаемых членов или при более длительном и преемственном раздражении правой и левой половины тела вызывают такие движения, которые составляют у лягушек часть локомоторного акта, т. е. передвижения всего тела в пространстве и удаления его от источника раздражения; в том же роде действуют и термические раздражения кожи колебаниями холода и тепла; химические же раздражения кожи кислотами, щелочами, различными солями и т. д. вызывают характерные движения стирания лапками раздражающих растворов с поверхности кожи, а следовательно, движения тоже вполне целесообразные. В-третьих, целесообразность спинно-мозговых рефлексов так велика, что одно время полагали, что и в основе их лежит известная рассуждающая способность и таким образом и за С. мозгом признавали известные степени сознания. На самом же деле целесообразность большинства спинно-мозговых рефлексов основывается скорее на предустановленных межцентральных сообщениях, устанавливающих прямую связь между определенными точками кожи и определенными группами мышц скелета. Чувствующие возбуждения, достигающие из определенной точки кожи в С. мозг, встречают здесь межцентральные пути с различным сопротивлением и направляются легче всего по путям с наименьшим сопротивлением, связывающим известные точки кожи с определенными группами мышц. Таким образом в характере прокладки межцентральных путей и распределении по ним сопротивлений и лежит причина целесообразности рефлексов С. мозга; этим же легко объясняется почему при усилении раздражения рефлексы распространяются на все большие и большие группы мышц и наконец обхватывают почти все мышцы скелета, когда эти сопротивления в С. мозгу сводятся почти к нулю действием на животных, например, стрихнина; при этом достаточно малейшего касания до любого места кожи, чтобы вызвать всеобщий рефлекторный столбняк всех мышц скелета. Перерезками различных столбов С. мозга и на различных высотах был подробно изучен ход по С. мозгу межцентральных путей, связывающих различные участки кожи с определенными двигательными группами клеток (Шифф, Броун-Секар, Сеченов, Спиро и др.). В-четвертых, в основе каждого рефлекса лежит рефлекторная нервная дуга, состоящая из чувствующих центростремительных нервов, из двигательных центробежных нервов и соединяющих обе системы нервных центров. Чувствующие пути входят в С. мозг через задние корешки его, называемые поэтому чувствующими; перерзка этих корешков влечет за собой потерю чувствительности в соответствующих им участках кожи. Двигательные нервы выходят из С. мозга через передние корешки, называемые двигательными корешками. Перерезка передних корешков вызывает паралич соответствующих им мышц (закон Чарльза Белля). Чувствительность, обнаруживаемая передними корешками, зависит от присутствия в них некоторых волокон задних корешков, загибающихся в передние на месте их встречи при образования смешанного нервного ствола; поэтому чувствительность передних корешков обнаруживается только при целости чувствующих корешков, а при перерезке переднего корешка чувствительностью обладает лишь периферический его конец. Эта чувствительность переднего корешка названа возвратной чувствительностью (Мажанди, Клод Бернар). На заднем корешке сидит спинной узел, за коим признается значение трофического центра по отношению к чувствующим нервным спинно-мозговым волокнам, а именно: если перерезать задний корешок ниже этого нервного узла, то все чувствительные волокна ниже места разреза перерождаются и атрофируются; если же разрез заднего корешка произведен выше спинного узла — между С. мозгом и узлом, то перерождается лишь центральный конец перерезанного заднего корешка, периферический же конец со всеми чувствительными нервами, составляющими продолжение заднего корешка, остается совершенно невредимым. Если трофические центры для чувствительных спинно-мозговых волокон лежат в спинном узле, то для двигательных спинно-мозговых нервов соответствующие трофические центры должны лежать в С. мозге, так как перерождение и атрофия двигательных нервов получаются после перерезки переднего корешка, в какой бы то ни было части его: при этом остается цел лишь центральный конец перерезанного переднего корешка. Что касается спинно-мозговых рефлекторных центров, составляющих в рефлекторной дуге среднее промежуточное звено, связывающее центростремительные волокна с центробежными, то они расположены этажами по длине С. мозга в сером веществе его и образуют более обильные скопления в плечевом и поясничном утолщении С. мозга. От межцентральных связей зависит и характер, и распространенность рефлекторных движений. В передних серых рогах С. мозга заложены отдельными группами двигательные центры с выходящими из них волокнами передних корешков; что же касается задних рогов С. мозга, то хотя в них и разбросаны нервные центры, тем не менее непосредственная связь их с задними чувствующими корешками не представляется безусловно доказанной. Впрочем, с точки зрения Рамон Кахала на нейроны, такая непрерывность и не существует в действительности, так как отдельные нейроны не сливаются друг с другом отростками, а последние только своим соприкасанием смыкают ту нервную цепь, по которой должно пробегать возбуждение. Чувствующие спинно-мозговые нервы и чувствующие корешки являются отростками нейронов, заложенных в спинном узле; отростки этих нейронов, проникающих в виде задних корешков в С. мозг, углубляясь через задние рога в серое вещество С. мозга могут здесь своими концевыми разветвлениями касаться до древовидных разветвлений двигательных центров или промежуточных между ними центров и переносить возбуждение с клетки на клетку и вызывать в конце всего процесса то или другое движение. Хотя взгляд этот еще не признан всеми, тем не менее он имеет за себя целый ряд оснований. Во всяком случае им бы объяснилось существование рефлекторной дуги и без непосредственного констатирования связи задних корешков с центрами задних рогов С. мозга и для составления рефлекторной дуги достаточно только касания нейронов отростками. Кроме того, и трофическое значение С. узла делается сразу понятным, так как получаемые перерождения нервов являются естественным последствием разъединения отростков нейрона от тела его. В рефлекторной дуге нервные рефлекторные центры проводят возбуждение только в одном направлении: с чувствующих задних корешков на передние двигательные; в обратном же направлении возбуждение не проходит, а так как известно, что нервные волокна вообще проводят возбуждения в обоих направлениях, то указанная особенность рефлекторной дуги обуславливается свойствами нервных центров, допускающих проведение по ним возбуждений лишь в одном направлении. В-пятых, нервные спинно-мозговые центры, представляя известное сопротивление к возбуждению, легко дают нам явления суммирования отдельных нервных возбуждений; так, ряд электрических ударов по чувствующему нерву, из коих каждый в отдельности не вызывает никакой реакции, дает после определенного числа их рефлекторное движение (Сеченов, Тарханов). На совершение рефлекторного акта тратится известное время, измеряемое, судя по силе раздражения, долями секунды и целым рядом их. Наиболее распространенным способом определения времени спинно-мозгового рефлекса является погружение лапок лягушки в слабый раствор серной кислоты и отсчитывание по метроному времени, протекающего между моментом погружения лапок и вынимания их из раствора. Чем выше раздражительность, тем время это короче, и наоборот. В-шестых, из условий, влияющих на спинно-мозговые рефлексы, отметим поддержание нормального спинно-мозгового кровообращения, устранение явлений усталости, согревание до известной степени, анатомическая целость С. мозга и отношение его к головному мозгу, в особенности к средним частям его (Thalamus opticus) y лягушки, у которой было впервые доказано экспериментально угнетающее действие раздражения этих частей головного мозга на рефлексы С. мозга (Сеченов). Поэтому разъединение разрезом С. мозга от головного мозга обыкновенно повышает рефлексы; а самое поперечное сечение С. мозга в свою очередь в первое время повышает раздражительность, подобно тому, как это наблюдается на раздражительности нервных стволов при их перерезке. Тактильные, т. е. осязательные рефлексы чрезвычайно повышаются от стрихнина, так что малейшего прикосновения к коже животного достаточно, чтобы вызвать рефлекторный столбняк. Все успокаивающие наркотические средства — хлороформ, эфир, алкоголь и т. д. — сильно понижают рефлексы С. мозга. В-седьмых, у млекопитающих животных, вследствие вызываемого перерезкой С. мозга шока, все рефлексы бывают сильно подавлены, иногда в течение нескольких часов, и члены находятся в расслабленном состоянии. Только спустя несколько недель после перерезки С. мозга над поясничной его частью, собаки, приподнятые на воздух, производят нижними конечностями ряд маятникообразных движений, по виду автоматических, но зависящих, в сущности, от раздражения, возникающего в сухожилиях или мышцах растянутых конечностей, при висении их на воздухе. Такие невольные движения легко останавливаются рефлекторным же путем при сдавливании, например, кончика хвоста и вновь восстановляются по прекращении сдавливания хвоста (Гольц). В С. мозге, следовательно, имеют место, независимо от головного мозга, явления задержания. У птиц перерезка С. мозга над поясничным утолщением влечет за собой ряд автоматических плавательных движений лапок, периодически то затихающих, то восстановляющихся в течение довольно продолжительного времени, и на этих же лапках легко вызывать ряд рефлекторных движений. Ящерицы при перерезке С. мозга над поясничным производят тотчас ряд маятникообразных колебаний своим хвостом и эти, с виду автоматические движения тотчас останавливаются при сдавливании лапки и вновь возобновляются по прекращении этого давления (Тарханов). Наиболее бьющей в глаза автоматичностью отличаются движения совершенно обезглавленной посредине шеи утки, у которой перевязаны шейные сосуды и поддерживается искусственное дыхание. Она после подобного обезглавливания тотчас начинает производить невольные плавательные движения, летательные движения крыльями, рулевые движения хвостом, нырятельные движения шеей и т. д., то останавливая эти движения, то вновь возобновляя их и так в течение ряда часов; будучи помещена в воду она плавает как нормальная. И на ней замечено, что в периоде движений внешнее раздражение кожи в виде дуновения, звуков, прикосновения, останавливает движения и наоборот, во время покоя те же раздражения вызывают движения. Легко доказать, что эти, с виду автоматические движения обезглавленной утки суть движения насильственные, вызываемые раздражением, данным поперечным сечением С. мозга: если обезглавливание произвести общей перевязкой всех шейных сосудов, поддерживая искусственное дыхание, то голова вскоре отмирает и утки сидят спокойно, отвечая лишь рефлексами на внешнее раздражение; но стоит только уколоть или разрезать С. мозг, чтобы тотчас появился вышеописанный ряд с виду автоматических движений, имеющих, поэтому, своим источником возбуждения, исходящие из поперечного сечения С. мозга. Таким образом птицы легче выносят шок, производимый поперечным сечением С. мозга, и способны отвечать на последний рядом сложных локомоторных движений (Тарханов, Зингер). В-восьмых, шок, производимый гильотинированием человека, бывает так силен, что после нескольких беспорядочных судорожных движений вслед за обезглавливанием рефлексы в туловище и конечностях почти совершенно исчезают и их нельзя бывает вызвать никакими раздражениями. В-девятых, в С. мозгу расположены также рефлекторные центры, заправляющие как сужением, так и расширением сосудов, центры эти разбросаны почти по всем этажам С. мозга; в поясничной же части С. мозга локализируются центры, управляющие актом дефекации, мочеиспускания, сокращения матки и эрекции полового члена, а также и сухожильных рефлексов в задних конечностях, т. е. рефлекторных движений, вызываемых в мышцах бедра при постукивании, например, пателлярного сухожилия. Кроме того, в С. мозге находится центр cilio-spinalis или расширяющий зрачок, центр, ускоряющий сердцебиение, центры потоотделения и слезоотделения. II. Автоматические функции С. мозга. Они доказаны в нормальном состоянии только по отношению к задним лимфатическим сердцам, например, лягушки, которые тотчас останавливаются после разрушения нижнего конца С. мозга или направляющихся отсюда к лимфатическим сердцам нервов. Периодические пульсации лимфатических сердец находятся, по-видимому, в прямой зависимости от целости одного только С. мозга. При анормальных условиях, как-то: перерезках С. мозга на птицах и в особенности на утках, появляющиеся насильственные автоматические движения имеют источником своим раздражение, вносимое в С. мозг поперечным сечением его. Всякое освежение разреза только усиливает вышеописанные автоматические движения. III. С. мозг, как проводник возбуждений. — Проводниками являются белые столбы С. мозга. В общем можно сказать, что задние столбы служат по преимуществу проведению центростремительных возбуждений, передние — проведению двигательных центробежных импульсов, а боковые — проведению через С. мозг к головному мозгу и обратно разнообразных как чувствующих, так и двигательных импульсов. Что касается деталей, то на поперечном сечении С. мозга с каждой стороны различаются следующие пучки: 1) пирамидальные пучки, из коих один, наиболее объемистый, спускается по боковым столбам С. мозга, другой же, гораздо меньший, идет в передних столбах С. мозга. Оба пирамидальных пучка не прерываясь направляются через пирамиды продолговатого мозга, через ножку большого мозга и внутреннюю капсулу к двигательным площадям серой коры мозговых полушарий. Наиболее объемистый пирамидальный пучок, идущий в боковых стволах С. мозга, перекрещивается в пирамидах с одноименным пучком противоположной стороны и направляется в полушарие другой стороны, т. е. левый пирамидальный пучок переходит в правое полушарие, а правый пучок — в левое полушарие. Меньший пирамидальный пучок, идущий в передних столбах, представляет прямой пучок, не перекрещивающийся в пирамидах и имеет более второстепенное значение, так как у многих животных не существует. Из хода этих пучков явно, что они проводят двигательные импульсы из двигательных площадей серой коры мозговых полушарий и поэтому при разрушении центров этих площадей весь пирамидальный пучок перерождается; тот же эффект получается и при перерезке внутренней капсулы: в обоих случаях имеют дело с нисходящим перерождением пирамидальных пучков. Пучки эти развиваются гораздо позже других и служат для проведения двигательных сознательных импульсов. Пучки эти заканчиваются в двигательных клетках передних рогов С. мозга. 2) Прямой мозжечковый пучок, покрывающий снаружи пирамидальный боковой пучок, увеличивающийся снизу кверху и без всякого перерыва проходящий через мозжечковые ножки в мозжечок. Пучок этот берет свое начало из скоплений нервных клеток, известных под названием столбов Кларка и расположенных кзади и кнаружи от центрального спинномозгового канала; эти нервные клетки и представляют трофические центры для этих пучков; поэтому перерезка этих пучков ведет к перерождению их в центростремительном направлении, т. е. в направлении к мозжечку. Этот мозжечковый пучок служит, вероятно, проведению возбуждений из С. мозга к мозжечку. 3) Пучок Голля представляет продолжение волокон задних корешков и поэтому после перерезки перерождается в восходящем, т. е. в центростремительном направлении. Он проводит центростремительные импульсы. 4) Пучок Бурдаха, лежащий рядом и кнаружи от пучка Голля, получая много волокон из задних корешков, проводит те же возбуждения в центростремительном направлении. Как пучки Голля, так и Бурдаха, составляющие вместе задние столбы С. мозга, перерываются в продолговатом мозгу серым ядром нервных центров, занимающим всю толщину пучков. Выше, по направлению к головному мозгу, пучки задних столбов, под названием пучков Рейля, перекрещиваются перед центральным каналом в поднимаются частью к серой коре мозговых полушарий, частью же через мозжечковую ножку в мозжечок. 5) Пучок Гоуэрса, лежащий в боковых столбах кпереди от мозжечкового пучка, представляет третий пучок для центростремительных возбуждений, который прослежен отчасти до мозговых полушарий. 6) Основные пучки — передний и боковой, которые вместе с пирамидальным прямым пучком составляют то, что называется передними столбами С. мозга. Пучки эти могли быть прослежены до четыреххолмий и зрительных чертогов и служат для проведения двигательных импульсов, вызываемых рефлекторно через центры упомянутых частей мозга. 7) Наконец, кнутри от пирамидального бокового пучка и гранича с серым веществом С. мозга лежит еще пучок волокон, перерождающихся после перерезки как в центростремительном, так и в центробежном направлении; передняя часть этого пучка скорее всего проводит центробежные импульсы, тогда как задняя представляется смешанной и, следовательно, чувствительной и двигательной. Таким образом С. мозг богат проводниками, связывающими как различные части С. мозга между собой, так и С. мозг с головным. .

СТОЯНИЕ, или стоячее положение человека Стояние или стоячее положение человека, при котором вся тяжесть тела опирается на подошвенные дуги стопы, — мыслимо только при условии, когда линия, проходящая через центр тяжести тела, падает в границах площади, занимаемой ступнями. Для этого необходим, конечно, ряд мышечных сокращений со стороны мышц туловища и нижних конечностей; поэтому человек, потерявший сознание, а также и труп не могут быть поставлены на ноги. Необходимость мышечной эквилибристики при С. уже прямо вытекает из следующего: центр тяжести головы приходится впереди затылочного сустава, поэтому когда голова не укрепляется сокращением затылочных мышц, как это бывает, напр., при засыпании, то голова начинает кивать. Центр тяжести головы и всего туловища вместе взятых находится на уровне мечевидного отростка впереди десятого грудного позвонка, а вертикальная линия, проведенная от этого центра книзу, проходит позади линии, соединяющей центр обоих тазобедренных суставов, вследствие чего поставленное прямо тело человека упало бы сзади, если бы его не удерживали мышцы, идущие от бедер к тазу. Линия центра тяжести головы, туловища и бедер вместе взятых приходится несколько кзади коленных суставов, и колени подогнулись бы, если бы этому не противодействовала игра мышц, разгибающих колени. Наконец, линия центра тяжести всего тела, находящаяся у конца крестца, проходит впереди линии, соединяющей оба голеностопных сустава, и поэтому для предотвращения падения тела вперед необходимо напряжение икряных мышц. Таким образ., стоячее положение тела поддерживается сочетанной, координированной игрой целого ряда мышечных групп, управляемых, как известно, центральной нервной системой. Центральным органом равновесия и координации движений считается мозжечок, а периферическим — полукружные каналы лабиринта уха: разрушение их нарушает способность к поддержанию равновесия тела и к произведению сложных координированных локомоторных движений. Кроме того, в механизме поддержания равновесия имеют важное значение и центростремительные чувствующие импульсы, возникающие в коже и в мышцах и направляющиеся к центральным органам равновесия и координации движений. .

СТРИХНИН Стрихнин С21Н22N2О3 — принадлежит к группе алкалоидов, получаемых из плодов чилибухи (Strychnos nux vomica); кроме того, встречается и в плодах растений Strychnos Ignatii, Strychnos Ticuté и в Lignum columbrium. Выделен С. из плодов чилибухи впервые французскими учеными Пеллетье и Каванту. В семенах чилибухи стрихнин находится в смеси с другим алкалоидом — бруцином; для получения С. в чистом состоянии плоды кипятят с разбавленным спиртом, из полученной спиртовой вытяжки отгоняют спирт, а к оставшемуся водному раствору прибавляют свинцового сахара, при этом большая часть примесей осаждается, в растворе же остаются почти чистые алкалоиды и небольшой избыток свинцового сахара, который легко удаляется пропусканием через раствор сернистого водорода. Освобожденный таким образом от свинца раствор смешивается с избытком магнезии и оставляется стоять часов 12; при этом С. осаждается вместе с бруцином и избытком магнезии, осадок экстрагируется спиртом, и из полученной спиртовой вытяжки при концентрации ее осаждается сперва С. и затем уже смесь С. с бруцином. Для окончательной очистки С. кристаллы его обрабатывают азотной кислотой и полученную сравнительно трудно растворимую соль азотной кислоты перекристаллизовывают несколько раз из горячей воды. Чистый С. кристаллизуется в ромбических призмах, плавится при 268°, при 5 мм давления кипит без разложения при 270°, вращает луч поляризованного света влево, весьма мало растворим в холодной воде (1:7000) и сравнительно хорошо растворяется в кипящем спирте. С. имеет чрезвычайно горький вкус и представляет один из самых сильных растительных ядов, поэтому работы с ним крайне опасны, и, может быть, это является одной из причин, почему до сих пор формула строения С. еще не установлена. По своему химическому характеру С. представляет одноосновную щелочь, и, по исследованиям Тафеля, можно допустить, что С. имеет одну группу NH, другой же атом азота, вероятно, имеет третичный характер, и его основные свойства маскированы близким присутствием отрицательной группы СО. Продукты разложения С. при различных условиях все указывают, что он принадлежит к производным полигидрохинолина или содержит гидрированное индоловое кольцо. Наиболее характерной качественной реакцией на С. считается следующая: исследуемое вещество обливают свежеприготовленной и охлажденной смесью из 0,01 г К2Cr2О7, 5 куб. стм Н2О и 8,15 куб. стм Н2SO4. В присутствии С. при этом появляется интенсивное синее окрашивание, которое скоро переходит в фиолетовое, красное и, наконец, желтое. Однако эта реакция не удается в присутствии большого количества посторонних органических веществ и бруцина, и для успешного хода реакции в первом случае органические примеси предварительно разрушают, смачивая исследуемое вещество крепкой серной кислотой, а во втором — смесь С. и бруцина сначала обрабатывают на фильтре хлорной водой до тех пор, пока фильтрат не потеряет розового окрашивания, что укажет на то, что уже весь бруцин удален из смеси. . С. возбуждает нервно-мышечную деятельность, вызывает в больших дозах общие тетанические судороги, столбняки, от которых как люди, так и позвоночные погибают; у лягушек повышение обязательных рефлексов с последующим взрывом судорог получается даже после доз в 0,000025 грм., а для взрослых людей 0,03 грм. уже могут быть смертельными. Наисильнее всего С. действует через подкожное впрыскивание, но отравление получается также и при внутреннем употреблении яда, хотя и в более слабой степени. По введении яда теплокровные животные впадают все в более и более сильное беспокойство, делаются в высшей степени впечатлительными ко всякому стуку, прикасанию и т. д., вдруг впадают в мышечный столбняк, голова запрокидывается назад, и туловище изгибается дугой кпереди благодаря столбняку как затылочных, так и спинных мышц. Такие припадки судорог повторяются периодически, перерываясь интервалами расслабления мышц, и в одном из таких припадков животные погибают от задушения и истощения. Задушение происходит от неподвижного положения грудобрюшной перегородки, тоже судорожно сокращенной, а также и грудной клетки, находящихся в фазе вдыхания; истощение же зависит от сильных нервно-мышечных разрядов. На человеке в общих чертах получается та же картина отравления, причем лицо в момент задержки дыхания в фазе вдыхания делается багровым, глазные яблоки выпячиваются из орбит. Люди испытывают чувство ползания мурашек, болезненные подергивания, оцепенение, высокую чувствительность к свету, звуку, ощущение тяжести, боли, мышечного напряжения и страха как бы перед грозящим задушением, обыкновенно сопровождающимся сильным цианозом лица. Во время припадка судорог глазные яблоки неподвижны, зрачки расширены, шейные вены набухают, рот плотно сомкнут и тело, согнутое дугою и опирающееся только на затылок и пятки, от времени до времени подбрасывается при усилении судорог. В одном из таких пароксизмов субъект погибает безвозвратно. В интервалы, свободные от судорог, функции головного мозга не представляют никаких значительных расстройств ни в сфере чувствований, мышления и воли, откуда легко заключить, что действие стрихнина направлено не на головной, а спинной мозг. Это доказывается еще тем, что если лягушке, отравленной С., перерезать спинной мозг ниже продолговатого, то судороги продолжаются по-прежнему; в этом опыте центры головного и продолговатого мозга исключены и, если судороги продолжаются по-прежнему, то это лишь благодаря, конечно, тому, что действие С. направлено преимущественно на спинной мозг. Что ни нервы, ни мышцы сами по себе тут ни при чем, не возбуждаются непосредственно С., а только через двигательные центры спинного мозга, то это уже прямо вытекает из того, что перерезка двигательного нерва у самого выхода его из спинного мозга исключает возможность появления тетанических судорог в иннервируемых этим нервом мышцах при стрихнинном отравлении: в то время как все остальные члены тела представляют картину стрихнинного столбняка, парализованный вследствие перерезки двигательного нерва член продолжает оставаться в полном покое. Очевидно, что ни самый ствол двигательного нерва, ни окончания его в мышцах, ни самые мышцы не возбуждаются С. Большинство ученых полагают, что действие С. направлено на двигательные клетки передних рогов спинного мозга, причем малые дозы С. повышают возбудимость этих двигательных центров, и тогда самого ничтожного внешнего раздражения достаточно, чтобы возбудить рефлекторно все двигательные пути; большие же дозы С. непосредственно раздражают двигательные клетки передних серых рогов спинного мозга и вызывают общие судороги, по-видимому, без участия периферических чувствующих раздражений; опытным путем доказано, что С. не повышает даже возбудимости кожных окончаний чувствующих нервов. Кроме двигательных центров спинного мозга, С. повышает возбудимость центров продолговатого мозга, а именно дыхательных и сосудодвигательных центров, что выражается учащением дыхательных движений и повышением давления крови вследствие всеобщего сжатия сосудов. Так как мышечные сокращения сопровождаются развитием тепла, то стрихнинные судороги влекут за собою резкое повышение темп. тела, доходящее у собаки напр. до 44,8° Ц. С., будучи сильным ядом, в надлежащих дозах, весьма малых, может оказывать весьма благотворное действие на человеческий организм. . Наиболее частое применение во врачебной практике находит азотнокислый стрихнин, а именно при лечении вялой деятельности мускулатуры желудочно-кишечного канала и при атоническом состоянии мышц мочевого пузыря, особенно часто при недержании мочи у детей. Благоприятное влияние на отправления желудочно-кишечного канала зависит, помимо усиления перистальтических движений кишок, отчасти от противобродильных свойств С., отчасти от раздражения железистых органов пищеварительного тракта благодаря горькому вкусу препарата. Далее, последний назначается также с целью повышения возбудимости органов чувств, напр. в некоторых случаях ослабления зрения, при понижении или потере кожной чувствительности. В недавнее время азотнокислый С. нашел довольно широкое применение при лечении хронического алкоголизма. Как тоническое средство С. приносит пользу в периоде выздоровления после острых заразных заболеваний. В некоторых случаях крайнего угнетения центральной нервной системы и деятельности сердца, напр. в альгидном периоде холеры, при отравлении наркотическими ядами, как хлоралгидрат, — С. назначается в качестве сильного возбуждающего средства. Следует иметь в виду, что медикамент обладает невыгодными свойствами в том отношении, что после продолжительного употребления в малых дозах могут возникнуть явления отравления, поэтому препарат избегают назначать беспрерывно в течение продолжительного времени. Обыкновенно азотнокислый С. прописывают в пилюлях, порошках или в виде подкожных впрыскиваний по 0,001—0,003 2—3 раза в день. При отравлении С., если яд находится в желудке, назначают рвотные средства и химические противоядия, преимущественно дубильную кислоту, так как медикамент дает с последней труднорастворимое соединение. Если яд всосался в кровь и развились судороги, то прибегают к физиологическим антагонистам, всего лучше в таких случаях применить хлоралгидрат по 0,5—1,0 (2—3 раза в день). .

ТАКСИС, в биологии Таксис и сходное с ним явление — тропизм — представляют собой реакцию, которой отвечают животные и растительные организмы на так наз. одностороннее раздражение. Мы можем наблюдать, как влияет на клетку или на многоклеточный организм простое раздражение, напр. переход от темноты к свету или наоборот, а равно химическое, механическое и всякое другое раздражение. При этом амёба может втянуть свои псевдоподии, инфузория перестать работать ресничками, может остановиться движение внутриклеточных токов протоплазмы и т. п. Эта способность реагировать на всякое раздражение свойственна живой протоплазме вообще. Но если клетка или многоклеточный организм испытывают влияние непеременного характера, как при простом раздражении, а влияние постоянное, напр. будут погружены в раствор определенной химической концентрации, то это влияние также отражается на жизненных отправлениях клетки. Для каждого влияния существует свой optimum, при коем та или другая функция клетки или организма является наиболее деятельной. Если при этом клетка или организм будут поставлены в такие условия, что означенное постоянное влияние является не равномерным, а более сильным с одной стороны, чем с другой, то клетка или организм имеют возможность выбора: они передвигаются или изменяют положение органов и направление своего роста, если дело идет об организме, ведущем неподвижный, прикрепленный образ жизни, таким образом, что влияние того или другого условия оказывается наиболее благоприятным для жизни клетки или целого организма. Когда клетка или организм реагирует на такое одностороннее раздражение перемещением или вообще движением, тогда мы называем это явление Т., а когда они реагируют изменением положения органов и направления роста — то мы называем — тропизмом. Если движение или рост направлен в сторону наибольшего раздражения, то Т. или тропизм называются положительными, а когда в сторону наименьшего раздражения, так что клетка или организм удаляются от источника раздражения, то Т. или тропизм называются отрицательными. Наконец, бывают случаи, когда организм или орган становится к направлению действия того или другого раздражения под определенным углом. Так, напр., если организм отвечает на прикосновение постороннего тела тем, что как бы прилипает к нему, то мы имеем дело с явлениями тигмотаксиса и притом тигмотаксиса положительного, а отталкивающее действие прикосновения получает название тигмотаксиса отрицательного. Если опустить стеклянную палочку в каплю семенной жидкости таракана, то находящиеся в жидкости живчики пристанут головками к палочке, обнаруживая положительный тигмотаксис. Инфузория туфелька (Paramaecium) при прикосновении к постороннему телу начинает энергично работать ресничками в направлении к этому телу, а реснички, прикасающиеся к нему, остаются неподвижными (Iennings). Это тигмотаксическое влияние так сильно, что оно не может быть побеждено стремлением этой инфузории к отрицательному полюсу при прохождении постоянного тока (см. ниже). Если действие прикосновения будет отталкивающее, то мы говорим, что организм обнаруживает отрицательный тигмотаксис. Если организм, раздражаемый прикосновением растет так, что плотно прилегает к постороннему телу, то мы говорим о положительном тигмотропизме. Такое явление обнаруживают части вьющихся растений, корневидные части колоний гидроидных полипов. Отталкивающее действие постороннего тела на рост — представит явление отрицательного тигмотропизма. Явления отрицательного тигмотаксиса и тропизма хотя и возможны, но не были исследованы. Стремление к свету называется положительным фототаксисом и фототропизмом (иногда гелиотропизмом), а удаление — отрицательным. Различают таким образом еще хемотаксис (иначе химиотаксис), или реакцию на химическое раздражение, термотаксис, или реакцию на тепловое раздражение, и др. Если мы имеем дело с животными одноклеточными или с растениями, или с клетками, входящими в состав многоклеточных организмов, то реакция их обусловливается чувствительностью самой протоплазмы. Наиболее удобными объектами для опытов являются амёбы, инфузории, плазмодии (см.) грибов, белые кровяные клетки и др. Если мы имеем дело с высшими животными, то здесь уже играют роль органы чувств и нервная система. Самое явление настолько осложняется, что некоторыми оно ставится особняком от Т. и тропизма, зависящего от чувствительности клеточной протоплазмы. Начнем с явлений термотаксиса и термотропизма. Если мы поставим плазмодий в такие условия, чтобы он мог переползти из более холодного сосуда (наприм. имеющего температуру 7° Ц.) в более теплый (напр. 30° Ц.), то он действительно переползет в более теплый сосуд, обнаружив таким образом при этих условиях термотаксис положительный. Эта способность плазмодия имеет для него большое значение: ею объясняется способность плазмодия уходить в более глубокие слои земли с наступлением холодов и там зимовать. Одни организмы, напр. туфелька (Paramaecium), амёбы — при действии постоянного тока двигаются к катоду, обнаруживая отрицательный гальванотаксис, другие — к аноду, обнаруживая положительный гальванотаксис. Инфузория Spirostomum становится своей длинной осью перпендикулярно к направлению тока. Такому изменению положения или направления роста присваивают название диатаксиса и диатропизма. Следует отметить, что первоначально гальванотаксис был обнаружен на высших животных, именно Германом на молодых рыбешках и головастиках: они становились своей продольной осью параллельно направлению тока и головой к аноду. Нагель обнаружил гальванотаксические явления на моллюсках, червях и членистоногих: черви, даже будучи обезглавленными, обнаруживают отрицательный гальванотаксис. Интересно отметить, что железы кожи у головастиков под влиянием тока тоже начинают усиленно работать на определенных частях тела. Лёб доказывает, что это влияние бывает двояко, или непосредственное, или через нервную систему. Несомненно, что некоторые организмы чувствительны по отношению к действию силы земного притяжения. Так, туфельки собираются у верхнего конца вертикально стоящей пробирки, а некоторые бактерии — у нижнего. Первые обнаруживают отрицательный геотаксис, вторые — положительный. Другую форму геотаксиса представляют многие жгутоносцы и инфузории, плавающие своим несущим жгут или ротовое отверстие концом вверх, тогда как мертвые особи плавают этим концом вниз. Некоторые бабочки, только что вылупившиеся, держатся первое время всегда головой вверх. Наиболее характерный пример геотропизма положительного обнаруживают подземные, а отрицательного — наземные части растений, причем боковые ответвления становятся под известным углом к направлению действующей силы, представляя явление диатропизма. Аналогичные геотропические свойства представляют отдельные части колоний полипов. Действие земного притяжения может быть во всех подобных опытах заменено действием центробежной машины. Явления фототаксиса свойственны как высшим, так и низшим организмам. У одного жгутоносца эвглены (Euglena) чувствительность к свету сосредоточена на переднем конце в области пигментного пятнышка, и она обнаруживает явственный положительный фототаксис. Наоборот, плазмодий гриба Aethalium septicum перед созреванием отрицательно фототаксичен. Фототаксис наблюдается и у высших животных, причем не все лучи спектра одинаково действуют на различные организмы. Одни животные, наприм. мухи, пчелы, всегда устремляются к свету, тогда как другие насекомые, напр. муравьи или мучные черви (личинки жука Tenebrio molitor), личинки мух, уходят от света. Если посадить насекомых, стремящихся к свету, т. е. положительно фототаксичных, в ящик, который закрыт наполовину красным стеклом и наполовину синим, то они все соберутся под синим стеклом. Муравьи же, обнаруживающие отрицательный фототаксис, наоборот, уйдут все под красное стекло. Точно так же муравьи уходят из области, освещенной ультрафиолетовыми лучами (темной для нашего глаза), а пчелы, наоборот, предпочитают синие лучи с примесью ультрафиолетовых. Выражение «предпочитают» не совсем точно: именно здесь нет никакого предпочтения одного цвета другому, как это ошибочно думал сначала Грабер; насекомое или стремится к свету, или уходит от него, но при этом фиолетовые и голубые лучи оказывают более энергичное действие, чем лучи другого конца спектра, т. е. красные и желтые. Ультрафиолетовые лучи, не видимые нами, еще более деятельны в этом отношении, чем фиолетовые. Такое толкование можно извлечь из опытов Лёба. Характерную форму диафотропизма (гелиотропизма) представляют собой листья многих растений, становящиеся своей наибольшей поверхностью перпендикулярно к световым лучам и тем достигающие наивыгоднейшего освещения. Точно так же давно известно, что молодые всходы растений направляются к источнику света, а корневые части — наоборот: сгибаются в сторону, противоположную источнику света. Подобные же явления были замечены на колониях гидроидных полипов и червях, живущих неподвижно в трубках, и других животных. Дриш брал, напр., обрезок ствола одного полипняка (Sertularella), клал его на дно аквариума, заклеенного с трех сторон черной бумагой, а с одной стороны освещаемого. Эти обрезки вместо полипов давали особые отростки вроде корневых отростков или столоны, которые росли в сторону, противоположную свету; их ветви росли в сторону освещенную, а ответвления от этих ветвей, т. е. ветви 3-го порядка, опять в сторону затемненную. Лёб брал червей рода Serpula, живущих в известковых трубках, и клал их горизонтально на дно аквариума, освещаемого сверху. Через шесть недель трубки выросли вследствие новых отложений, но при этом все загнулись по направлению к свету. Наибольшего внимания по своей роли в жизни организмов заслуживают явления хемотаксиса и хемотропизма. Хемотропизм наблюдался, главным образом, у растений, где влияние влажности (гидротропизм) на рост корней, влияние некоторых растворов на рост грибных нитей и тому подобные явления давно уже были известны. Сакс, напр., производил такой опыт: он сажал прорастающие семена во влажную землю, помещенную в наклонно стоящее решето. Проросшие через отверстия решета корешки, однако, не росли вниз, а разрастались, прилегая к влажному дну решета, даже иногда опять врастали через отверстия в землю, находящуюся в решете. Но если под решетом они встречали пространство, насыщенное водяными парами, то росли вертикально вниз, повинуясь геотропическому влиянию. Влияние газов и растворов на движение низших организмов теперь тоже исследовано довольно многосторонне. Чрезвычайно чувствительны инфузории и бактерии к кислороду. Если в жидкости, находящейся в препарате под микроскопом и содержащей бактерии и инфузории, находится пузырек воздуха, то все они собираются около него, образуя два концентрических кружка: ближайший к пузырьку — круг инфузорий и другой, более удаленный — круг бактерий. Если воздух может в препарат проникать только снаружи, т. е. по краям закрывающего препарат покровного стеклышка, то ближе к краям стекла располагаются инфузории и бактерии образуют второй, более удаленный внутрь ряд. Очевидно, что процентное содержание кислорода, составляющее наиболее благоприятное условие существования, различно для бактерий и для инфузорий: последние требуют большего процентного содержания, чем первые, и поэтому располагаются в слоях воды, наиболее близких к источнику кислорода. Эвглены настолько чувствительны к кислороду, что достаточно одной триллионной миллиграмма его, чтобы вызвать хемотаксические (оксигенотаксические) явления. Как ни ничтожно количество кислорода, выделяемое микроскопической диатомовой водорослью, но оно достаточно, чтобы собрать около нее всех бактерий, находящихся, в препарате. Точно так же оказывает влияние и влажность: плазмодий Aethalium septicum стремится к влажным местам, а будучи готов к плодоношению, наоборот, стремится к более сухим. Тот же плазмодий погружается, напр., в настой дубовой коры, но избегает растворов вредно действующих солей. Раствор мясного экстракта или раствор аспарагина привлекают некоторых бактерий (Bacterium termo). Если взять две капли воды, одну с инфузориями, а другую — без них, и, положив в первую крупинку поваренной соли, соединить их, то все инфузории постепенно переберутся в другую каплю. Те же явления наблюдаются и на клетках высших животных: белые кровяные тельца одними жидкостями привлекаются, к другим относятся индифферентно и третьими отталкиваются. Привлекаются кровяные тельца, напр., продуктами выделений бактерий. Если взять капиллярную трубку, наполнить ее обеспложенной культурой некоторых бактерий и ввести в оболочку глаза кролика, то через некоторое время она наполнится белыми кровяными тельцами, или лейкоцитами. Очевидно, способность белых клеток поедать бактерии обусловливается выделением особых веществ этими последними, веществ, действующих на белые клетки положительно хемотаксически. Точно так же отмирающие части организма, напр. части хвоста головастика, когда он начинает превращаться в бесхвостую лягушку, действуют положительно хемотаксически на белые тельца и поедаются ими. Точно так же поедаются наружные жабры головастика, глубоко сидящие части молочных зубов и вообще отжившие отмирающие части, ибо все они или сами влияют хемотаксически на лейкоциты, или же, может быть, вызывают около себя в тканях организма образование веществ, влияющих положительно хемотаксически на лейкоциты. Подобные же явления наблюдаются и на высших животных: личинки мясной мухи привлекаются запахом гнилого мяса или сыра, но не привлекаются запахом гнилого жира или аммиака и т. п. Но, кроме природы самого вещества, хемотаксия зависит от степени концентрации этого вещества. Пфеффер показал, напр., что живчики папоротников и некоторых мхов привлекаются определенными растворами яблочной кислоты и тростникового сахара. Если в сосуд, в котором находятся живчики папоротника, и в котором яблочная кислота находится в количестве 0,0005%, поместить капиллярную трубочку, содержащую ту же кислоту в 0,001% растворе, то хемотаксии не происходит. Но если процентное содержание кислоты в трубке превышает таковое в сосуде в 30 раз, то живчики забираются в трубку. Если же мы будем продолжать усиливать концентрацию жидкости в трубке, то скоро дойдем до такого предела, при котором яблочная кислота начинает влиять уже отталкивающим образом на живчики. Для того чтобы жидкость этой концентрации начала опять действовать привлекающим образом на живчики, надо повысить концентрацию кислоты в сосуде. Тогда живчики, точно привыкшие к большей концентрации, не отталкиваются, а опять привлекаются жидкостью в трубке, недавно действовавшей на них отталкивающим образом. Известны еще и другие Т. и тропизмы. Наблюдается, напр., влияние тока воды, или реотропизм и реотаксис. Если поместить плазмодий Aethalium septicum на ленточку пропускной бумаги, по которой течет в силу капиллярности вода с одного конца, опущенного в воду, к другому, то плазмодий будет двигаться в направлении, обратном току воды, обнаруживая положительный реотаксис. Точно то же наблюдалось на корнях маиса, обнаруживающих положительный реотропизм, т. е. направляющихся напротив тока воды. Очень может быть, что неудержимое стремление рыб, которые поднимаются для метания икры из моря в реки, стремление плыть вверх против течения реки — есть проявление положительного реотаксиса, совпадающего со временем нереста. Известно, что угри, наоборот, уходят из рек в моря для этой цели, и, может быть, мы имеем здесь явление отрицательного реотаксиса. Ру утверждает, что искусственно удаленные участки раздробившегося яйца опять сближаются, и приписывает это влиянию одной клетки на другую, или цитотаксису. Толкование это, однако, оспаривается Гертвигом, который приписывает означенное сближение случайным амёбоидным движениям или влиянию токов, возникающих в воде. Во всех этих явлениях надо отметить две особенности. Во-первых, иногда эти явления обнаруживаются каким-либо организмом с большим постоянством и при всяких условиях, но в других случаях явления эти изменяют свой характер, смотря по состоянию организма. Плазмодий слизистых грибов то обнаруживает положительный, то отрицательный гидротаксис. Личинки (Nauplius) одного ракообразного (Baianus) привлекаются слабым светом, но после продолжительного освещения устремляются в темноту (Groom). Отрицательный геотаксис инфузории Paramaecium может быть изменен в положительный встряхиванием, повышенной температурой и прибавлением к воде щелочей и кислот (Сосновский). Во-вторых, мы видели, что характер действия того или другого агента зависит от его силы, напр. той или другой высоты температуры, той или другой степени концентрации раствора, но степень эта является непостоянной. Мы рассматриваем все эти явления как явления психофизические, т. е. связанные с некоторыми неясными и смутными ощущениями, которые свойственны живой клетке и живому простейшему, как это думает Бючли и др. Так, напр., относительно влияний геотаксических Иенсен и Ферворн думают, что простейшие обладают способностью воспринимать разницу в давлении в верхних слоях жидкости и в нижних, как бы она мала ни была. Может быть, некоторые явления таксические и тропические могут быть сведены одно к другому. Лёб, напр., питается свести явления геотропизма к хемотропизму. Для объяснения геотропизма Лёб предполагает, что в тканях, обнаруживающих это явление животных или их органов имеются вещества различного удельного веса, так что то или другое изменение положения животного или его органа сопровождается перемещением составных веществ протоплазмы. Эти перемещения прямо или косвенно могут вызывать усиление химических реакций, происходящих на одной какой-нибудь стороне животного или органа и тем самым вызывать химическое раздражение, а это последнее влияет на рост в силу хемотаксических свойств организма. Точно так же Лёб пытается свести явления гальванотаксиса к хемотаксису. Некоторые (Carlgreen и Бируков) сводят явления гальванотаксиса к так наз. катафорическому действию тока, которому подчиняются мертвые животные и взвешенные в воде частицы вообще. Однако неживые объекты переносятся в области наиболее сильного действия тока, а живые стремятся уйти в область более слабого действия, почему пути тех и других не совпадают. Для некоторых случаев, может быть, возможно и чисто физическое объяснение. Так, недавно то обстоятельство, что амёба стелет свои псевдоподии по поверхности подводного предмета, считали за явление тигмотаксическое, но оказывается, что амёба в месте соприкосновения с посторонним телом выделяет клейкое вещество. Румблер думает, что явление отрицательного хемотаксиса у амёбоидных организмов можно объяснить тем обстоятельством, что то или другое вещество влияет на поверхностное натяжение амёбы, усиливая его со стороны наибольшей концентрации этого вещества и тем самым вызывает перемещение, согласно гипотезе Бючли-Румблера, в сторону наименьшей концентрации и, следовательно, наименьшего поверхностного натяжения (см. Протоплазма). Однако подобные объяснения покуда могут иметь лишь весьма ограниченный круг применения. В противоположную ошибку впадают те, которые допускают для объяснения этих и других им подобных явлений присутствие сознания в клетке. В самом деле, сознание — акт чрезвычайной сложности, проявляющийся во всей его силе при наличности высокоразвитой нервной системы и высокоорганизованных органов чувств. Оно является по отношению к хемотаксису и другим подобным явлениям гораздо более сложным, не говоря уже о том, что и гораздо более загадочным (см. Сознание животных). Литература. Ферворн, «Общая физиология» (перев. Мензбира и Иванцова, М., 1897, нем. изд. новое Иена, 1897); Herbst, в «Biol. Centralbl.» (т. XV, 1895); Davenport, «Experiment. Morphology» (т. II, 1899); Labbé, «La cytologie experimentale» (Пар., 1898); Шимкевич, «Биолог. очерки» (СПб., 1898); Roux, в «Arch. f. Entwicklungsmech.» (т. II, III, 1895—96); Hertwig, «Zeit und Streitfragen der Biologie» (II, Иена, 1897); его же, «Клетка и ткани» (I, СПб., 1894); Pfeffer, в «Unters. a. d. Botan. Instit. Tübingen» (т. I и II, 1884). Более специальные исследования: Groom (1890), Carlgreen (1899 и 1900), Бируков (1899), Jennings (1897,1898), Sosnowski (1898), Мендельсон (1896), Jensen (1892), Loeb (1896 и 1898) и др. .

ТЕНИ цветные Тени цветные — выражаются окрашиванием Т. от любого предмета в цвет, дополнительный к цвету всего освещенного фона, на котором обрисовывается эта Т. Так, Т. от человека на светлом фоне снега, освещенного желтоватыми лучами солнца, будет казаться голубой, и т. д. Явления эти относятся к ряду явлений одновременного светового контраста. Так, известно, что серый кусочек бумажки, наложенный на какой-нибудь цветной фон — красный, зеленый и т. д., всегда для глаза нашего кажется окрашенным в дополнительный цвет фона и это выступает еще резче, когда весь цветной фон с серым кусочком бумаги прикрывается прозрачным белым листом. Плато объясняет явления одновременного контраста реакцией соседних мест сетчатки (см. XVI, 112).

ТОНУС, в физиологии Тонус — мышечный, сосудистый — обозначает известную степень длительного непрерывного сокращения: в первом случае — мышц нашего скелета, во втором — гладких мышц стенок кровеносных сосудов; см. Мышцы, Сосуды кровеносные, Иннервация сосудов.

ТРАНСУДАТ Транссудат — выпот из кровеносных сосудов жидких составных частей крови в ткани, но чаще всего в различные сывороточные полости, как-то брюшины, плевры и т. д. Т. обусловливаются чрезмерным повышением бокового давления крови в сфере волосных сосудов вследствие ли усиленного активного прилива к ним крови или затрудненного венозного оттока. Но к появлению Т. могут вести и воспалительные явления в тканях, патологические изменения сосудистых стенок, нарушающие нормальные отношения между кровью и тканями. Конечно, при нормальных условиях существует беспрерывный переход жидких составных частей крови из полости сосудов в ткани, благодаря разности давления жидкости в сосудах и тканях, а также и нормальным явлениям притяжения различных составных частей крови различными элементами тканей. Эта транссудирующая из сосудов жидкость вступает в метаморфоз с тканями и затем превращается в лимфу, образующуюся в лимфатических путях. Пока процесс этот совершается в нормальных пределах — до тех пор нет и речи о Т., и о последнем говорят только при условии усиленного чрезмерного скопления в тканях или полостях пропотевшей через кровеносные сосуды жидкой части крови. Скопление ее в тканях обуславливает их отёчность. Скопление ее в полостях обуславливает их водянку. Усилить Т. можно и искусственно: повышая боковое давление крови, затрудняя венозное кровообращение или вводя в кишечник слабительные соли, имеющие высокий эндосмотический эквивалент и усиливающие диффузию жидких частей крови из крови внутрь кишечника. Обыкновенно говорят, что Т. отличается от эксудата тем, что не содержит фибрина. Но на самом деле термины Т. и эксудат весьма нередко перемешиваются. .

ТРИЗМ Тризм (trismus) — обозначает тоническую судорогу жевательных мышц. При этом нижняя челюсть притянута кверху и немного назад и тесно прижата к верхней челюсти, так что раскрытие рта становится невозможным. Такая судорога почти никогда не наблюдается в качестве самостоятельного заболевания, а обыкновенно представляет частичное явление общих тетанических судорог (см. Столбняк). Кроме того, Т. часто наблюдается как симптом раздражения тройничного нерва, управляющего движениями жевательных мышц, при поражении этого нерва, в зависимости от той или другой мозговой болезни — менингита, прогрессивного паралича, местного размягчения мозга и проч.

ТРОФИЯ Трофия. — На органах и тканях наблюдаются нередко односторонние усиления роста в зависимости от положения соответствующего органа. Такие усиления роста Визнер назвал Т. Если неравномерность роста зависит от положения по отношению к горизонту, то называют эпитрофией более сильный рост сверху, тогда как термин гипотрофия обозначает противоположный случай. Так, например, у липы на боковых ветвях сердцевина как бы передвинута вверх; это зависит от более сильного разрастания нижней части годичных слоев, — мы имеем здесь, следовательно, дело с гипотрофией. Если, напротив, неравномерность роста зависит только от положения органа по отношению к главной оси, то различают экзотрофию — более сильный рост наружных частей от противоположного случая эндотрофии. Оба последние случая составляют группу произвольных (спонтанных) Т., так как они не зависят от непосредственного воздействия внешних причин. Наоборот, если неравномерный рост зависит от положения органа по отношению к горизонту, то здесь мы имеем дело, несомненно, с влиянием внешних причин. Такие Т., именуемые паратоническими, подразделяются далее на фототрофии, геотрофии, гидротрофии, в зависимости от того, является ли действующей причиной свет, земное притяжение или неравномерное распределение влажности.

УГНЕТЕНИЕ Угнетение — в физиологическом смысле обозначает подавленное состояние функций тех или других рабочих органов тела или всей жизни целого организма в общем; образцом У. первого рода могут служить задержка, напр., сердцебиений под влиянием раздражения блуждающего нерва, задержка дыхательных движений под влиянием раздражения верхнегортанного нерва, задержка слюноотделения и отделения поджелудочного сока под влиянием известных нервных раздражений, остановка движений кишечного канала под влиянием раздражения чревных нервов, задержка рефлексов спинного мозга со стороны головного и т. д. Во всех случаях ослабление или задержка функций органов является результатом возбуждения определенных, подходящих к ним задерживающих, или угнетающих, нервов. Образцом же У. второго рода, т. е. всей жизни организма в целом, является, напр., зимняя спячка животных, в особенности сурков, температура коих опускается даже ниже нуля и тем свидетельствует о резкой приостановке всего жизненного обмена веществ. Некоторые авторы рассматривают поэтому зимнюю спячку как явление У. жизни, развивающееся у некоторых животных под влиянием внешнего охлаждения в холодное время года. Строго говоря, однако, выражение «угнетение» применяется в физиологии лишь в тех случаях, когда подавление или ослабление функции того или другого органа или целого организма является результатом нервных влияний, а именно — действия угнетающих или задерживающих нервных волокон и центров. Вот почему ослабление или подавление жизненных функций, вызываемое различными анестезирующими веществами, как-то хлороформом, эфиром, алкоголем или холодом, строго говоря, не подводится под категорию так называемых явлений У.; все эти агенты могут вызывать эффект ослабления и исчезновения функций, помимо всякого нервного воздействия, непосредственным действием на самые рабочие органы тела — мышцы, железы и т. д. Зато подавляющее влияние некоторых аффектов — как-то горя, печали, страха, сказывающееся иногда даже внезапным прекращением жизни, легко подводится под явление У. ввиду несомненного нервного угнетающего воздействия этих аффектов на деятельность рабочих органов нашего тела и выражающегося замедлением, ослаблением или даже остановкой сердцебиений, дыхания и т. д. Что касается теории действия угнетающих или задерживающих нервов или центров на деятельность различных рабочих органов тела, то она не представляется еще вполне установленной. Физическая теория стремится объяснить явления У. интерференцией волн нервного возбуждения, пробегающих по задерживающим, или угнетающим, нервам с теми возбуждениями, которые протекают в различных рабочих органах. Так как всякое нервное возбуждение представляет движение волнообразное, то мыслимо такое сочетание двух встречающихся волнообразных движений, при коем они взаимно уничтожаются, т. е. ведут к покою органа. Это объяснение было впервые предложено Клод-Бернаром в применении к действию сосудорасширяющих нервов; к сожалению, оно еще недостаточно подкреплено совершенно доказательными фактами. Химическая теория силится объяснить явления У. функций под влиянием раздражения задерживающих нервов химическим воздействием последних на рабочие органы, причем в них развиваются такие химические изменения, которые понижают или уничтожают раздражительность их по отношению к их естественным возбудителям (Шифф). Но и эта теория лишена достаточных оснований ввиду полного незнания изменений, вызываемых действием угнетающих нервов. Третья (сосудодвигательная) теория задерживающих, или угнетающих, влияний, предложенная Броун-Секаром и Розенбахом и сводившая У. к результату временной анемии органа, вызываемой действием сосудосуживающих нервов, уже вполне отвергнута хотя бы ввиду того, что угнетающее влияние блуждающих нервов на сердце лягушки сказывается одинаково легко и на обескровленном сердце, и, наконец, если бы это отождествление задерживающих нервов с сосудосуживающими было верно, то всякое деятельное состояние последних должно было бы сопровождаться У., или задержкой, функций органов в сфере сокращенных сосудов, чего на самом деле нет. Таким образом, постройка истинной теории угнетающих нервных влияний принадлежит будущему. Первым открытием задерживающих тормозящих нервов мы обязаны Эдуарду Веберу, установившему впервые (1845) задерживающее действие блуждающих нервов на сердце, т. е. невиданный до того времени факт не возбуждающего, а угнетающего действия нерва на рабочий орган. После того были открыты явления У. и в сфере других функций, как-то: угнетающее действие верхнегортанного нерва по отношении к дыхательному центру (Розенталь), депрессора — на сосудосуживающий центр (Лудвиг и Цион), чревного нерва на движение кишечника (Пфлюгер) и, наконец, тормозящее действие головного мозга на спинно-мозговые рефлексы (Сеченов). Трудам И. Сеченова, появлявшимся в начале 60-х годов прошлого столетия, мы особенно обязаны развитием вопроса о задерживающих влияниях в центральной нервной системе. Им было доказано экспериментальным путем существование в головном мозге аппаратов, возбуждение коих особенно резко угнетает спинно-мозговые рефлексы. Такие же угнетающие влияния головного мозга были констатированы экспериментальным путем и на собаках (Симонов). Роль этих задерживающих влияний в развитии мира психических явлений представляется, по-видимому, очень важной, так как благодаря именно постепенному развитию этих задерживающих влияний возбуждения, исходящие из нашей чувствующей периферии, не переходят беспрерывно в рефлекторные акты, а задерживаются, накопляются мало-помалу в сфере мозговых центров и ложатся в основу развития всего мира психических явлений. Согласно с этим, новорожденные животные и младенцы представляют почти исключительно создания рефлекторного спинно-мозгового типа и, как учит медицина, они очень подвержены судорожным, рефлекторным заболеваниям. Действительно, у многих новорожденных животных, как-то: щенят, котят, крольчат, появляющихся на свет слепыми, не способными к правильному передвижению и к добыванию пищи, задерживающие влияния головного мозга на спинно-мозговые рефлексы не могут быть обнаружены опытным путем и, след., отсутствуют; наряду с этим и блуждающие нервы не задерживают сердцебиений и т. д. Такая слабость и даже отсутствие задерживающих нервных механизмов наблюдается у этих животных в первые дни после рождения, после чего механизмы эти начинают развиваться с удивительной быстротой, так что к концу месячного возраста явления задержания в сфере центральной нервной системы и сердца вполне могут быть констатированы экспериментальным путем (Зольтман, Тарханов, Анреп и друг.). С другой стороны, есть животные, рождающиеся уже сразу зрячими, способными правильно ходить и бегать — как-то жеребята, телята, морские свинки; из птиц — все выводковые и т. д. Они появляются на свет уже в гораздо более развитой форме, и вместе с этим у них задерживающие влияния головного мозга на спинно-мозговые рефлексы, а равно и блуждающего нерва на сердце, могут быть констатированы экспериментальным путем с первого же момента появления их на свет; это, в особенности, было изучено подробно на новорожденных морских свинках (Тарханов) и, вероятно, приложимо и ко всем животным, рождающимся в столь же совершенной форме. Наличность задерживающих, угнетающих механизмов в теле является, след., атрибутом более подвинутого развития организмов. Впрочем, явления У., наблюдаемые в центральной нервной системе, приобрели в настоящее время более широкое освещение. Так, на основании подробного опытного изучения центральных нервных актов и рефлекторных движений выяснилось, что одни группы центров могут влиять на соседние угнетающим образом. И это одинаково приложимо как к центрам головного, так и спинного мозга. Возбуждения, исходящие из одной группы и направляющиеся к другой группе, вызывают в этой последней состояния, обратные тем, в каких она находилась, а именно, если эта группа была в покое, то вызывает возбуждение, если же она была в это время в состоянии возбуждения, то вызывает остановку деятельности, т. е. явление У. Так, на обезглавленных животных — утках, ящерицах, собаках и т. д., производящих, напр., автоматические движения ногами, легко вызвать остановку движений щипанием хвоста или дотрагиванием до кожи, и наоборот, если конечности были в покое, то то же дотрагивание до кожи или щипание хвоста вызывает движение конечностей (Гольтд, Бубнов, Гейденгайн). Особенно поражает, напр., на обезглавленных утках, производящих насильственные плавательные и летательные движения, мгновенная остановка последних, вызываемая дотрагиванием до кожи или просто звуками, действующими на кожу своими механическими колебаниями (Тарханов). Явления У. могут наблюдаться, таким образом, и в сфере одного только спинного мозга, помимо всякого участия головного, и, следовательно, они мыслимы как результат взаимодействия одних центров на другие и не требуют необходимо признания существования специальных задерживающих центров, функция коих сводилась бы только к подавлению, или У., тех или других актов (Гольтц, Герцен и др.). Вот те различные точки зрения на явления У., которые выдвигаются ходом исследований и окончательное разъяснение коих принадлежит будущему. .

УДУШЕНИЕ Удушение — прекращение дыхательных процессов с последовательным параличом важнейших жизненных центров. Сущность дыхания (легочного) сводится к тому, что воздух, встречаясь в полости легочных альвеол с кровью, отдает гемоглобину крови кислород, превращая его в оксигемоглобин, и получает из крови накопившуюся в ней углекислоту. Понятно, что все моменты, препятствующие этому газообмену между воздухом и кровью, будут служить причинами У. Последние можно подразделить на несколько категорий: 1) причины, препятствующие доступу воздуха в легкие; к ним принадлежат: закрытие дыхательной трубки опухолями, отечными голосовыми связками и пр., механическое сдавление гортани при удавлении, сдавление дыхательной трубки застрявшими в пищеводе инородными телами; 2) причины, уменьшающие дыхательную поверхность легких; к ним принадлежат: выпоты в полость легочных альвеол при воспалительных процессах легочной ткани, сдавление легкого экссудатом плевры, сердечная слабость, ведущая к застою крови в легких; 3) причины, непосредственно препятствующие окислению гемоглобина; к этой группе принадлежат: недостаточное содержание кислорода в окружающей атмосфере, вдыхание газов, разлагающих оксигемоглобин, напр., вдыхание окиси углерода (см. Угар) и пр. Результатом всех этих причин является обеднение крови кислородом и накопление в ней углекислоты. Оба эти момента сначала возбуждают центры, заложенные в продолговатом мозгу, а отчасти и центры спинного мозга, что обуславливает появление симптомов, предшествующих смерти от У. Вследствие раздражения дыхательного центра наступает диспноэ (см.), раздражение центра блуждающего нерва вызывает замедление сердечной деятельности, раздражение других центров вызывает расширение зрачков, судороги, иногда извержение семени и пр. Вслед за этим периодом раздражения мозговых центров наступает их парез, наконец, полный паралич, и наступает смерть. Лечение У. зависит, конечно, от основной причины, и в каждом отдельном случае приходится лечение видоизменять. .

УЗЛОВАЯ точка Узловая точка — совпадает с оптическим центром глаза — это кардинальная точка, через которую лучи, идущие от предмета к сетчатке, проходят без преломления. Знание У. точек облегчает чрезвычайно постройку изображения предметов на сетчатке. Подробности см. Зрение.

УПРАЖНЕНИЕ органов Упражнение органов или, выражаясь точнее, их функционирование — влечет за собой усиление питания и роста органа, как реакцию на испытываемое им раздражение. Наилучшим примером может служить развитие мускулатуры в органе, функционирующем, напр., в крыле летающей птицы по сравнению с ослабленной мускулатурой крыла птицы нелетающей, хотя бы утки дикой и утки домашней. Непосредственными наблюдениями установлено, что в мышце, сокращающейся под влиянием волевого или электрического раздражения, кровеносные сосуды расширяются, а равно усиливается движение лимфы. С другой стороны, при вывихах и орошении сочленений (при анкилозах), когда конечность делается неподвижной, мышцы ее начинают атрофироваться. Отсюда понятно, что наиболее упражняемые мышцы крыла летающей птицы, а равно икроножные мышцы танцоров, двуглавая мышца кузнецов, гимнастов и др. получают мощное развитие. То же можно сказать и о всяком другом органе или ткани. Весьма существенным является вопрос, насколько прочны результаты упражнения и передаются ли они по наследству, как это думали Ламарк и Эразм Дарвин, как это отчасти допускает Ч. Дарвин и как это недавно энергично отстаивал Г. Спенсер; или же результаты упражнения органов по наследству не передаются, как это думает Вейсман и его последователи (см. Наследственность). Вопрос, почему не упражняемый орган может стать рудиментарным, хотя бы результаты неупотребления не передавались по наследству, разобран в ст. Рудиментарные органы. Относительно доказательств передачи результатов У. органов ссылаются на наследственное развитие на костях гребней, служащих местом прикрепления мышц. Мы видим, напр., что усиленное развитие мускула обуславливает усиленное развитие на кости гребня, к которому мускул прикрепляется, и вообще расположение гребней на костях обуславливается развитием тех мышц, которые к ним прикрепляются. Действие мускула на кость в том месте, где эти органы соприкасаются, имеет, вероятно, раздражающий характер, что и вызывает усиленный рост кости в данном месте, т. е. образование гребня. Более сильное развитие мышцы вызывает более сильное развитие гребня. Передается по наследству не результат усиленного У. мускулов и образование гребней на костях, как думает Спенсер: наследственной оказывается способность костной ткани отвечать известным образом на раздражение, вызываемое мускулом, и способность самих мускулов отвечать на упражнение усиленным ростом. Спенсер приводит в доказательство наследственности результатов У. органа следующий факт, описанный Чарльзом. Изучая скелет нижней конечности европейцев и населения Пенджаба, Чарльз пришел к выводу, что различие в строении скелета, а главным образом в расположении гребней, служащих для прикрепления мускулов, у этих двух групп обуславливается различием в образе жизни, а именно, манерой сидеть. Восточные народности сидят на земле, поджав ноги, а европейцы на сидении, причем положение ног у них иное. По наблюдениям Чарльза, особенности в расположении гребней проявляются у жителей Пенджаба очень рано, еще во время утробной жизни, а следовательно, эти особенности, приобретенные путем известного упражнения, передаются по наследству. Вейсман в позднейшей своей заметке подходит к означенному случаю с другой стороны, а именно: утверждает, что указанные особенности скелета жителей Пенджаба не благоприобретены, а унаследованы от первоначальных предков человека, причем унаследовано было собственно известное расположение мускулатуры, а следствием этого было и расположение гребней. Наоборот, эти особенности исчезли у европейцев вследствие изменившегося образа жизни, но не непосредственно, а путем панмиксии (см. Рудиментарные органы). Большинство признаков, стоящих в тесной связи с функционированием органа, могут быть объяснены как с точки зрения передачи по наследству результатов упражнения, так и на почве подбора (см.). Поэтому, несмотря на обширную полемическую литературу по этому вопросу, мы не имеем материала для его окончательного решения. Следовало бы обратиться к опыту, но покуда в этом направлении почти ничего не сделано. В учебники и популярные книги вошло утверждение, что если кормить плотоядную птицу зерном, то ее желудок, обладающий сравнительно слабыми мускульными стенками, приобретает чрезвычайно толстый мышечный слой и становится похожим на желудок зерноядных птиц, у которых он играет весьма важную роль, служа для перетирания пищи. А равно и наоборот, зерноядные птицы при кормлении мясом получали, будто бы, строение желудка плотоядных птиц. Опытное доказательство этого последнего явления приписывалось ошибочно Гольмгрену. Он, а также и Брандес, кормили в течение двух лет голубей, птиц зерноядных, мясом. У голубей верхняя часть клюва приняла характерный для хищных птиц загиб, но желудок сохранил обычную структуру, характерную для зерноядной птицы. Утверждение же Гунтера, что желудок серебристой чайки при кормлении ее зерном утолщает своя стенки, могло быть основано также на ошибке, ибо у различных экземпляров этой птицы толщина стенок желудка представляет очень большие индивидуальные колебания, что и могло дать повод к ложному выводу. Вообще же, толщина стенок желудка птиц есть нечто довольно стойкое, выработанное подбором. Кольвей (Kohlwey, 1897) в течение нескольких поколений отрезал задний (первый) палец ноги голубям, и все-таки потомство имело всегда нормальное число, а именно четыре пальца, но один голубь вылупился с отогнутым назад четвертым пальцем. Кольвей объясняет это тем, что голуби с отрезанными пальцами приобретали привычку держать четвертый палец отогнутым назад и заменять таким образом недостающий первый. Это передалось, по мнению Кольвея, в одном случае потомству, в чем он и видит доказательство наследственной передачи функциональных особенностей. Однако, этот опыт допускает, конечно, и иные толкования. Литературу см. Наследств., а новейшую см. Шимкевич, «Биологические основы зоологии» (СПб., 1901). .

УРЕИДЫ Уреиды (хим.). — обширный класс азотистых органических веществ, представляющих производные мочевины NH2.CO.NH2, образованные через замещение в ней одного или более атомов водорода кислотными радикалами. При замещении этими последними водорода в одной частице мочевины происходят моноуреиды, если же замещению подвергаются одновременно две частицы мочевины, то образуются диуреиды. Некоторые из этих веществ, особенно принадлежащие к числу диуреидов, т. е. более сложные, как, напр., мочевая кислота (см.), аллантоин (см.), находятся в организмах и являются весьма важными в физиологическом отношении. Из них, а также ксантина (см.), кофеина (см.) и др., рассматриваемых ныне как производные пурина (см.), и были получены впервые, в качестве продуктов распада, более простые У., каковы парабановая кислота (см.), аллоксан (см.) и др. Начало подробному исследованию этих веществ положено классическими работами Либиха и Вёлера (1837—38) над распадением мочевой кислоты под влиянием окисления. Взгляд на У., как на замещенные мочевины, впервые был высказан Жераром, а в 1854 г. были произведены первые синтезы простейших моноуреидов, ацетил- и бензоилмочевины. Исследованиями Байера (Baeyer, 1861—64) дана была подробная характеристика главнейшим представителям этого класса веществ, уяснено их строение и установлена генетическая связь между ними. Позднее Гримо, Пономаревым, Михаэлем и др. были произведены синтезы простейших циклических У. (см. ниже), а затем в недавнее сравнительно время удалось получить синтетически даже и такие, как мочевая кислота (Горбачевский, 1882; Беренд и Роозен, 1888), что и позволило окончательно установить их строение. Моноуреиды одноосновных кислот являются по составу и свойствам аналогами амидов этих кислот, с заменою в них амидо-группы (NH2) остатком мочевины (NH2.CO.NH), напр.: NH2.CO.CH3 (ацетамид) и NH2.CO.NH.CO.CH3 (ацетуреид, или ацетилмочевина). Принадлежащие сюда У. с одним кислотным радикалом в составе получаются при действии хлорангидридов (Зинин, Moldenhauer) или лучше ангидридов кислот (Zande) на мочевину, напр.: NH2.CO.NH2 + ClCO.СН3 = NH2.CO.NH.CO.CH3 + HCl. Это твердые, кристаллические, нелетучие, нейтрального характера вещества, при нагревании разлагающиеся и при действии щелочей распадающиеся на мочевину и соответствующую кислоту. Формилмочевина NH2.CO.NH.COH получается кипячением мочевины с крепкой муравьиной кислотой (Geuther. Marsh, Scheitz), плавится при 168 — 169° (v. Gorski), при нагревании более сильном выделяет аммиак и синильную кислоту и дает в остатке циануровую кислоту в смеси с углем. Ацетилмочевина NH2.CO.NH.CO.CH3 получена, между прочим, также при действии аммиака на ацетилуретан (CH3.CO.NH.CO.OC2H5 + NH3 = CH3.CO.NH.CO.NH2 + C2H3.OH) и соединением ацетилкарбимида CH3CO.N:CO с NH3 (Scholl), представляет шелковистые иглы с темп. плавл. 218° (Berend), хорошо растворима в воде и спирте при нагревании, трудно — на холоду, разлагается при нагревании на циануровую кислоту и ацетамид. Хлорацетил- и бромацетилмочевины, NH2.CO.NH.CO.CH2Cl и NH2.CO.NH.CO.CH2Br, получаются из мочевины и соответствующих хлорангидридов галоидозамещенных кислот и представляют игольчатые кристаллы. Бензоилмочевина NH2.CO.NH.CO.C6H5 (Зинин) кристаллизуется в форме тонких четырехугольных листочков с темп. пл. ок. 200°, легко растворима в едком кали и в горячем спирте, при нагревании разлагается на бензамил и циануровую кислоту. Большого замещения У., диацетилмочевина CO(NH.CO.CH3)2, получен действием фосгена на ацетамид: COCl2 + 2NH2.CO.CH3 = CO(NH.CO.CH3)2 + 2HCl (Schmidt) а также хлористого ацетила на гремучую ртуть и ацетилкарбимида на ацетамид (Scholl), плавится при 152 — 153° и возгоняется в виде игл, трудно растворимых в холодной воде и спирте. Моноуреиды одноосновных кислот, отвечающие замещенным мочевинам, например метилацетилмочевина CH3.NH.СО.NH.СО.CH3 (темп. плавл. 180°), дифенилацетилмочевина C6H5.NH.CO.N(C6H5)CO.CH3 и мн. др., получаются действием ангидридов и хлорангидридов кислот на соответственно замещенные мочевины, действием брома в щелочном растворе на амиды, напр.: 2CH3.CO.NH2 + Br2 = CH3.NH.CO.NH.CO.CH3 + 2HBr и соединением амидов и анилидов с изоциановыми эфирами, напр.: C6H5.NH.CO.CH3 + C6H5.N:СО = C6H5.NH.CO.N(C6H5)CO.CH3. Моноуреиды двуосновных кислот представляют две формы: одну — аналогичную имидам (см.) этих кислот (циклическую), а другую (с открытой цепью) — неполным их амидам, или так назыв. аминовым кислотам&nbsp;По существу правильнее было бы их называть амидными кислотами, а амидокислотам, как это делает Бейльштейн, присвоить название аминокислот., например: Последние вообще называются ураминовыми ими уровыми кислотами (например, оксураминовая или оксалуровая кислота). Первые, кроме рациональных названий (напр., оксалилмочевина), имеют еще, так сказать, исторические, данные им тогда, когда строение их еще не было установлено, каковы, напр., парабановая кислота (для оксалилмочевины), аллоксан, барбитуровая кисл. и др. Относящиеся сюда У. представляют нелетучие кристаллические вещества с характером кислот. Из них в циклических У., не имеющих в своем составе карбоксильных групп, при образовании солей, как в имидах, металлом замещается водород имидных групп. Путем гидратации, под влиянием щелочей, циклические формы очень легко переходят в ураминовые кислоты, которые далее распадаются на соответствующие кислоты и мочевину. Обратно, из этих последних веществ рассматриваемые циклические У. могут быть синтезированы под влиянием хлорокиси фосфора, как воду отнимающего средства. Простейшим из относящихся сюда циклических У., из которых укажем лишь на главнейшие, является оксалилмочевина, или парабановая кислота (см.), которой отвечают оксураминовая, или оксалуровая, кислота и диметилпарабановая кислота, или холестрофан (см. Парабановая кислота). Парабановая кислота вместе с тем является трикетотетрагидропроизводным имидазола, или глюксалина (см. Пирроазолы). Затем следует барбитуровая кислота (см.), или малонилмочевина, являющаяся в то же время трикетогексагидропроизводным пиримидина (см.). Действием на нее дымящей азотной кислоты получается (Bayer) нитробарбитуровая, или дилитуровая, кислота CO:(NH.CO)2CH.NO2, кристаллизующаяся с 3Н2O и способная все заключающиеся в ней 3 атома водорода обменивать на металлы. При действии на барбитуровую кислоту азотисто-калиевой соли (Bayer) или гидроксиламина на аллоксан (Ceresole) получается одноосновная изонитрозобарбитуровая, или виолуровая, кисл. CO:(NH.CO)2:O:N.OH, образующая с металлами соли, окрашенные в синий, фиолетовый и пурпуровый цвета. Это был первый из оксимов, ставший известным. Щелочами она разлагается на мочевину (СО2 и NH3) и изонитрозомалоновую кислоту. При восстановлении йодистым водородом дилитуровой или виолуровой кислот (Baeyer), при кипячении аллоксантина с нашатырем или тионуровой (сульфаминбарбитуровой) кислоты C4H5N3SO6 с соляной кислотой (способ получения, Liehig u. Wöhler) и проч. образуется амидобарбитуровая кислота, или урамил (диалурамид, мурексан) Урамил кристаллизуется в форме шелковисто-блестящих, бесцветных, но на воздухе краснеющих игл, не растворимых в холодной воде и трудно растворимых в горячей; он без разложения растворяется на холоду в крепкой серной кислоте и в слабом растворе едкого кали, при кипячении с аммиаком переходит в мурексид (см. Пурпуровая кислота) и крепкою азотною кислотою окисляется в аллоксан; об отношении его к псевдомочевой кислоте см. Псевдомочевая кислота. Тартронилмочевина, оксибарбитуровая, или диалуровая кислота получается восстановлением аллоксана сероводородом или цинком или оловом с соляной кислотой при кипячении (Liehig u. Wöhler), аллоксантина амальгамой натрия, дибромбарбитуровой кислоты CO:(NH.CO)2:CBr2 сероводородом (Baeyer) и при действии поташа в присутствии синильной кислоты на аллоксан (Strecker). Тартронилмочевина кристаллизуется в форме игл или коротких четырехгранных призм, трудно растворимых в холодной воде, на влажном воздухе быстро окисляется в аллоксантин, в аллоксантин же переходит прямым соединением с аллоксаном, имеет сильно кислую реакцию и образует два ряда солей. Щелочные соли ее восстановляют металлическое серебро из его растворов. Мезоксалилмочевина, или аллоксан. К тому, что сказано о нем в ст. Аллоксан (см. также Мочевая кисл.), добавим следующее. Аллоксан, легко получающийся из мочевой кислоты при ее окислении азотной кислотой, хлором, бромом и йодом, является исходным веществом для получения всех рассмотренных только что многочисленных соединений, находящихся между собою в непосредственной генетической связи. Он обладает сильно кислой реакцией, но уже на холоду — щелочи; едкий барит и известь превращают его путем гидратации в соответствующую ураминовую кислоту, именно аллоксановую NH2.CO.NH.CO.CO.COHO (см. Аллоксан); она растворима в воде, кристаллична и способна обменивать на металл также и водород группы NH, почему является двуосновной. Подобно мезоксалевой кислоте, аллоксан образует кристаллические соединения с двусернисто-кислыми щелочами, напр., C4H2N2O4.KHSO3.H2O. Водный его раствор с солями закиси железа дает индигово-синее окрашивание, а с синильной кислотой и аммиаком дает осадок оксалурамида (см. Парабановая кисл.); последняя реакция служит качественною реакциею на аллоксан. Простейшею ураминовой кислотою является карбоксилмочевина NH2CO.NH.COOH, или аллофановая кислота (см.). О ее амиде см. Биурет. Аналогичные вышеописанным У. получены и в ароматическом ряду. При нагревании мочевины с ангидридом двуосновной фталевой кислоты Пьютти получил фталуровую кислоту NH2.CO.NH.CO.C6H4.COOH в виде серебристых чешуек, при нагревании разлагающуюся на фталимид, СО2 и NH3 и при действии хлорокиси фосфора дающую с потерею Н2O фталилмочевину, или фталуреид Последний кристаллизуется в форме длинных шелковистых игл и при 185 — 190° разлагается на фталимид и циануровую кислоту. Моно-У. оксикислот. У. этой группы также представляют две формы — открытую (урамидокислоты) и циклическую. Находясь в близкой генетической связи с У. предшествующей группы и их производными, они представляют в то же время и отличия по существу. Именно, они уже являются аналогами не имидов и аминовых кислот, а амидокислот и их лактамов, что видно исследующего сопоставления: Поэтому, хотя и здесь переход циклических форм в открытые с разрывом кольца по месту лактамной (амидной) связи происходит легко, но открытые формы уже не отщепляют мочевины даже при кипячении с энергичными основаниями, подобно тому как последние не выделяют и NH3 из аминокислот. Гидантоин, или гликолилмочевина CЗH4O2N2, открыт Байером, получается восстановлением аллантоина (см.) и аллоксановой кислоты йодистым водородом при нагревании и синтетически — нагреванием бромацетилмочевины (см. выше) со спиртовым аммиаком: а также при действии мочевины на диоксивинную кислоту (Anschütz); представляет бесцветные иглы с т. пл. 216°, довольно хорошо растворим в холодной воде, с крепкой азотной кислотой дает нитрогидантоин (темп. плав. 170°) и при кипячении с едким баритом переходит в гидантоиновую кислоту NH2.CO.NH.CH2.COOH (гликолуровую, урамидоуксусную кисл.). Синтетически гидантоиновая кисл. получается из мочевины и гликоколя при 120°: NH2.CO.NH2 + NH2.CH2.COHO = NH2.CO.NH.CH2.COHO + NH3 (Heintz, Gries) и, аналогично мочевине, при нагревании серно-кислого гликоколя с цианово-кислым калием (Wislicenus). Она кристаллизуется в одноклиномерных призмах, довольно трудно растворима в холодной воде и спирте и при нагревании с крепкой йодисто-водородной кислотой разлагается на гликоколь, аммиак и углекислоту. Гидантоин можно рассматривать как дикетотетрагидропроизводное глиоксалина, или имидазола (см. Пирроазолы). Гомологи его образуются через замещение водорода имидо-групп и метиленовой группы, причем уже однозамещенные гидантоины являются в числе трех изомеров. К рассматриваемой группе У. принадлежат и очень важные в истории мочевой кислоты (см.) производные урацила (Behrend), самого по себе еще не полученного циклического У. непредельной β-оксиакриловой кислоты или дикетотетрагидропиримидина (см. Пиримидины). Получение их синтезом из мочевины и ацетоуксусного эфира, переходя через эфир ß-урамидокротоновой кислоты (кроме эфира, известны соли этой кисл., напр. NH2.СО.NH.C(CH3):СН.СО2Na, свободная же кислота неизвестна, так как при выделении из солей, теряя частицу воды, тотчас же превращается в метилурацил), указано в ст. Мочевая кислота; здесь укажем кратко свойства некоторых из них, не описанные в цитированном месте. Метилурацил β-оксикротоновой кислоты, кристаллизуется в виде иголочек, трудно растворимых в холодной воде и разлагающихся без плавления при 270—280°; при окислении хамелеоном дает ацетилмочевину и кислоты оксалуровую, щавелевую и уксусную, при действии POCl3 превращается в 4-метил-2,6-дихлорпиримидин (темп. плав. 46°). Нитроурацил — золотисто-желтые иглы, трудно растворимые в холодной воде, при нагревании дающие вспышку. В ароматическом ряду аналогами гидантоина и гидантоиновой кисл. являются бензоиленмочевина и урамидобензойные кислоты NH2.CO.NH.C6H4.COOH, представляющие кристаллические вещества. Первая получается сплавлением мочевины с ортоамидобензойной кисл. (Gries): CO(NH2)2 + NH2. C6H4. СООН = CO(NH)2 : C7H4O NH3 + Н2O а вторые, аналогично гидантоиновой кислоте, взаимодействием хлористо-водородных солей амидобензойных кислот с цианово-кислым калием (Gries, Меншуткин); мета- и параурамидобензойные кислоты образуются также сплавлением соответствующих амидобензойных кислот с мочевиной (Gries); ортоамидобензойная кислота дает при этой реакции, как сказано выше, бензоиленмочевину. Упомянем еще для полноты о моно-У., отвечающих глиоксиловой кислоте, которая представляет альдегидокислоту, именно о глиоксилмочевине: кристаллизующейся в виде толстых растворимых в горячей воде игл и получаемой, как продукт распада оксоновой кислоты C4H5N3O4, образующейся при окислении мочевой кисл. (Medicus), и об аллантуровой кисл. NH2.СО.NH.СО.СО.H(?), которая представляет расплывающуюся аморфную массу и получается при окислении аллантоина и гидантоина (Baeyer) и при кипячении с водой уроксановой кислоты (см.; Medicus, Пономарев). Диуреиды — те, которые ныне известны — отвечают полиоксикислотам, а также альдегидо- и кетонокислотам. О них см. Биуреиды, Аллантоин, Аллоксантин (в ст. Аллоксан), Мочевая кислота, Псевдомочевая кислота и Пурпуровая кислота. Огромное большинство У. составляют неотъемлемую нормальную составную часть мочи, отчего они и носят общее название У.; кроме того, большинство их является продуктом обратного метаморфоза азотистых частей пищи и тканей и, следовательно, подлежит выделению преимущественно мочевыми путями. К ряду У. относятся мочевая кислота C5H4N4O3 с ее солями, аллоксан C4H2N2O4, диалуровая кислота C4H4N2O4, аллоксантин C8H4N4O7, парабановая кислота C3H2N2O3, оксалуровая кислота C3H4N2O4, аллантуровая кислота, C3H4N2O3, гидантоин С3H4N2O2, аллантоин C4H6N4O3, соответствующая кислота и многие еще другие. Рядом с У. в тканях, соках и железах животных и в меньшей степени — растений встречается ряд азотистых продуктов обратного метаморфоза тканей, из коих одни очень близки к У. — это ксантин, сарцин, аденин и карнин, другие же, как креатин, саркозин, более удалены от них по своим свойствам и составу. Все эти тела относятся к ряду лейкомаинов, так называемых Арманом Готье от греческого «лейкома», обозначающего яичный белок; автор имел в виду указать этим, что все эти тела являются результатом расщепления белков тканей с характером оснований. Лейкомаины уже потому не У., что из них путем гидролиза не получается непосредственно мочевина, а многие из них производят при этом гуанидин (CN3H3), могущий при гидрации давать мочевину. В вопросе о происхождении и значении У., а также и лейкомаинов огромное значение имеют работы, между прочим, Армана Готье, обстоятельно изложенные в его «Leçons de chimie biologique normale et pathologique» (П., 1897). Кроме того, с некоторыми отдельными У. читатель может познакомиться и в слове Моча.

УРОБИЛИН Уробилин — мочевой пигмент, происходит из красящих веществ желчи, восстановленных и всосавшихся в кишечном канале. Кроме того, допускают возможность частичного образования У. и в клетках животного тела на счет красящего вещества крови. У. тожествен с гидробилирубином. Образование его из билирубина видно из следующего: {| |- | С32Н36N4O6 + Н2O + Н2 || = C32H40N4O7 |- | билирубин || гидробилирубин, или уробилин. |} У., кроме своих специальных реакций, характеризуется еще спектром поглощения. У. не дает Гмелиновской реакции на желчные пигменты; он напоминает во многом стеркобилин фекальных масс. У. ненормальный есть главное красящее вещество мочи лихорадящих больных, и его не следует смешивать с нормальным У., от которого он отличается и спектральными свойствами. Впрочем, между ними существует генетическая связь, так как из нормального У., путем действия восстановляющих средств, можно получать У. лихорадящих больных. При многих страданиях кишечного канала, при истерии, при цистите, размягчении костей эти красящие вещества появляются в изобилии в моче. .

УРОДСТВА Уродства — под этим наименованием обыкновенно разумеют всякого рода крупные индивидуальные уклонения патологического характера, но правильнее различать У. от аномалий, т. е. уклонения крупные, нарушающие главнейшие функции организма, от уклонений, менее важных, не мешающих отправлению важнейших функций (см. Тератология). Известны разнообразные случаи перенесения признаков одного пола на другой, обозначающиеся общим названием гермафродитизма; случаи гетеротаксии, или смещения вполне нормально устроенных органов, и гетеротопия, или перенесения зачатков органов из одной части зародыша в другую или из одного эмбрионального пласта в другой; случаи остановки органов на той или другой стадии и случаи атавизма или возврата, к отдаленным предкам. Если прибавить к этому еще случаи недоразвития или переразвития органов, а также случаи разделения и слияния органов, а равно полное или неполное разделение одной особи и слияние особей, приводящая к образованию двойных и тройных уродств, то главнейшие категории уклонений будут исчерпаны. Недоразвитие может касаться или всего организма, или его частей. Недоразвитие всех частей организма с сохранением нормальных пропорций его частей приводит к образованию карликов, а переразвитие — гигантов. Известны случаи, когда рост человека не превышает 56 см (Том-Пус) или достигал 2,83 м (финляндец Каяну). Недоразвитие пигмента в коже, в волосах (или перьях) и глазах, составляющее норму у кроликов и многих других животных и встречающееся в виде аномалии у человека, носит название альбинизма, тогда как переразвитие пигмента, наблюдающееся в виде аномалии у многих животных, называется меланизмом. Случаи переразвития одного органа приводят к разнообразному нарушению пропорций, но наиболее интересны уклонения, представляющие недоразвитие или остановку органа в его начальных стадиях. Могут недоразвиваться органы второстепенного значения, напр., число пальцев у человека может низводиться до 4-х, 2-х и одного (фиг. 1, 2, 3); могут отсутствовать конечности. Но могут недоразвиваться такие органы, как головной мозг или даже вся голова, сердце, а иногда при хорошо развитой голове туловище зародыша представляет собой лишь небольшой мешковидный придаток с немногими неправильно развитыми органами. Уроды с такими крупными дефектами не способны, конечно, к самостоятельному существованию, но, мало того, и в течение своей утробной жизни некоторые из них могут существовать, при отсутствии, напр., сердца — лишь только потому, что их кровеносная система при помощи пупочных сосудов стоит в сообщении с кровеносной системой другого зародыша, способного к самостоятельной жизни, близнеца первого. Такие У. называются омфалоситными, в отличие от У., которые могут существовать самостоятельно, по крайней мере в течение эмбриональной жизни, или аутоситных. Когда происходит увеличение числа органов, напр., пальцев и конечностей (фиг. 4, 5, 6), таковое, вероятно, обуславливается разделением зачатка под влиянием каких-либо внешних условий, например давления. Но известны также случаи слияния органов, преимущественно однородных, напр., слияние соседних пальцев, конечностей (фиг. 7), зачатков глаз (циклопия), сближение ушей и слияние слуховых проходов (отоцефалия) и т. п. (фиг. 11). Что касается до причин, вызывающих описанные уклонения, то они могут быть весьма разнообразны. На основании наблюдений и опытов можно думать, что давление при ненормальном положении зародыша, при недоразвитии защитительных оболочек (амниона), неравномерное нагревание яйца, перерыв в нагревании (Kästner, 1896) и вообще ненормальные тепловые условия, нарушение свободного доступа воздуха, напр., при покрытии лаком части скорлупы куриного яйца, изменение состава соков зародыша, например, вследствие задержки процессов выделения и других причин — все это может повести к появлению уклонений. Весьма разнообразные уклонения можно получить, заставляя яйца (напр. амфибий) развиваться в различных растворах (Hertwig, Gurwitsch и др.) или вводя в белок куриного яйца различных растворов, а также разжижением белка водою и удалением части белка (Шимкевич, 1902). Вообще, Гертвиг предполагает, что самое легкое изменение в химическом составе среды, окружающей зародыша, может вызвать задержку в развитии органов и повести к возникновению настоящих уродств. Что же касается до других причин, которые вызывают уклонения от нормального развития в естественных условиях, то на первом месте здесь надо поставить всякие удары, давление, толчки, которым подвергается мать, когда дело идет о млекопитающих. Это вполне совпадает с одним из способов получения уродств у птиц, а именно, путем толчков и сотрясений. Этим, может быть, объясняется и то обстоятельство, что у незаконнорожденных детей, по франц. статистике, ненормальные уклонения встречаются гораздо чаще, чем у законных. Вероятно, здесь играет роль, кроме полунамеренной неосторожности матери при плодоношении, ее желание скрыть свое состояние при помощи стягивания, а равно и неудавшиеся попытки удаления плода. Потрясения нравственные, как, напр., испуг и т. п., также вызывают появление уродов, вероятно, вызывая судорожные сокращения матки и влияя на циркуляцию крови матери, и т. п. Бесспорно, что алкоголизм, изнурение и болезненность родителей влияют на потомство, но они вызывают появление кретинов, рахитиков и т. п. субъектов, а не уродов в настоящем смысле слова. Болезненное состояние самого зародыша может влиять на его развитие в этом направлении. Так, напр., опухоль языка вызывает появление двураздельного нёба (фиг. 26). Нёбо образуется срастанием двух половинок — правой и левой, и опухоль языка чисто механически препятствует срастанию обеих половин нёба. Иногда зародыш подвергается еще внутри тела матери рахитизму, вызывающему разнообразные формы искривления костей. Впрочем, в большинстве случаев искривление позвоночника, приводящее к образованию прирожденного горба, а равно и других костей, не сопровождается вовсе рахитизмом, а обуславливается, по мнению одних, судорожными сокращениями мышц зародыша, а по другим — недоразвитием амниона, вследствие чего зародыш делается беззащитным против надавливания со стороны соседних органов и толчков извне. Наконец, пуповина при ненормальном положении может образовать петли около шеи, туловища, конечностей и тем вызывать полное отделение или только перетяжку этих частей и остановку в росте, приводящую к созданию разнообразных по форме, но однородных по сущности уродливостей (фиг. 27). Отметим, что в некоторых случаях наклонность к произведению У. является наследственной. Наследственной является, напр., наклонность некоторых животных, напр. свиней, к полидактилии, т. е. увеличению числа пальцев. Обратимся к одиночным аутоситным У. Уродливость при этом может касаться грудной и брюшной области, черепа и мозга и, наконец, лицевой части. Сюда относятся все случаи недоразвития конечностей, иногда настолько полного, что извне вовсе нельзя обнаружить присутствия конечностей, и только вскрытие может показать зачаточные кости. Придворный доктор Карл IX Амбруаз Парэ рассказывает об одном безруком субъекте, достигшем чрезвычайного искусства при манипуляциях с бичом, картами, топором и кончившего жизнь на виселице за убийство. Некий безрукий Швейнер был скульптором, а дю Коннэ — художником. Сюда же относятся случаи увеличения числа конечностей путем их раздвоения, о чем было говорено выше, и различные случаи слияния нижних или задних конечностей. При этом нижние конечности сливаются так, что пятки обращены вперед, а пальцы назад, т. е. конечности соединены своими наружными, а не внутренними поверхностями (фиг. 7). Происходит это от того, что при слиянии у зародыша конечности загибаются не на брюшную, а на спинную сторону зародыша и сливаются таким образом своими наружными сторонами, причем неизбежно происходит указанное изменение в положении конечностей. Иногда весь задний конец зародыша представляет коническую массу без всякого следа пальцев, напоминая хвост мифических сирен. У. в области груди и живота сводятся, главным образом, к так наз. целосомии, т. е. состоят в том, что внутренние органы — желудок, печень, кишки — выходят из брюшной полости, через довольно большое отверстие, иногда лежащее посредине тела, иногда сбоку, и помещаются, таким образом, снаружи (фиг. 8). Первоначально у зародыша развивается головной мозг, а после он одевается тканью, в которой развиваются кости черепа. Таким образом, сначала развивается головной мозг, а потом череп. Представим себе, что развитие последнего запоздало. Тогда головной мозг при дальнейшем росте может выпятить мягкую обкладку, не успевшую окостенеть, в виде привеска или придатка на затылке, на темени или даже на лбу, и, таким образом, большая часть мозга окажется лежащей вне черепа. Такое явление получило название эксенцефалии (фиг. 9) и оно часто сопровождается накоплением жидкости в выпяченной части мозга. К этой же категории относят и остановку в развитии самого головного мозга, приводящую к так назыв. анэнцефалии (фиг. 10), при которой лицевая часть череда развивается сполна, тогда как мозг останавливается на одной из начальных стадий развития и чрезвычайно отстает в росте. Наконец, при недоразвитии головного мозга и черепа — полость последнего иногда выполняется особой чрезвычайно изобилующей сосудами тканью, образующей тогда значительные неправильной формы опухоли, выпячивающиеся из черепа. У. это получило название псевдоцефалии. В большинстве случаев все формы уродливого развития черепа — эксенцефалии, анэнцефалии и псевдоцефалии — встречаются у человека и сравнительно редко у других позвоночных. Лицо также представляет иногда чрезвычайно курьезные и на первый взгляд странные уклонения. Одно из них получило название циклоцефалии и характеризуется при недоразвитии передних частей мозга (а именно, полушарий) сближением глаз или даже присутствием только одного срединного глаза, и в таком случае получает название циклопии (фиг. 11). Другое уклонение, называемое отоцефалией (фиг. 11), характеризуется сближением обоих ушей или даже слиянием обоих слуховых проходов в один, лежащий на передней части лица. Оба У. вызываются следующим обстоятельством. Головной и спинной мозг возникают в виде желобка на спинной поверхности зародыша. Желобок, погружаясь под кожу, превращается в трубку. Правда, бывают случаи, что замыкания желобка в трубку не происходит; так, напр., при анэнцефалии иногда часть спинного мозга, следующая непосредственно за головным, остается в виде широко отверстого желобка. Но нормально края желобка срастаются. Представим себе, что нервный желобок в своей передней части замкнется в трубку весьма рано, раньше чем зачаток головного мозга достаточно разрастется в ширину. По мнению Дареста, раз произойдет подобная остановка, то те клетки стенки этого пузыря, которые должны дать зачаток двум глазам, не успеют разойтись и останутся сближенными. Сближение это может быть настолько тесно, что вместо двух зачатков глазных они образуют один зачаток, дающий один глаз. Далее, нормальные два зачатка глаз сначала тоже очень сближены, но позже раздвигаются вследствие того, что из переднего мозгового пузыря вытягиваются два больших полушария мозга. При циклопии развития этих полушарий вовсе не происходит. Орган обоняния закладывается в виде двух ямок, лежащих впереди глаз. Когда промежуток между обонятельными ямками и ртом займет единственный глаз, то ямки уже не могут придти в сообщение со ртом. Ямки сливаются в одну, лежащую над глазом, и при разрастании края этой общей ямки приподнимаются и образуют хобот. По другим наблюдениям (Rabaud), циклопия иногда может быть следствием развития глаза только одной стороны и его смещения на срединную линию. Задержка при развитии в ширину задней части головного мозга, по бокам коей лежат зачатки органа слуха, может повести к сближению этих органов и отчасти к слиянию. Очень часто циклоцефалия и отоцефалия встречаются одновременно. У человека они встречаются реже, чем у других млекопитающих. Что касается до омфалоситных уродств, то здесь могут встречаться следующие случаи: при хорошо развитых конечностях голова развита очень плохо, хотя иногда имеет рот, зачаточные органы чувств (парацефалия); при хорошо развитом туловище голова отсутствует (ацефалия), причем конечности иногда плохо развиты (фиг. 12) и часто отсутствует не только сердце, но и кишечник и половые органы. Наконец, при хорошо развитой голове туловище низведено на степень мешка, содержащего несколько неправильных частей. К этому мешку прикрепляется пуповина с ее приносящими и уносящими сосудами. Иногда существует при этом зачаток спинного мозга, только очень короткий. Лицо по большей части неправильно; глаза и уши часто недоразвиты, но иногда имеются зачатки дыхательного горла и пищевода. Главная причина неспособности таких уродцев к самостоятельной жизни и в теле матери — это отсутствие сердца. Если у них и встречается на месте сердца мышечное утолщение, то оно все-таки не может функционировать. Наконец, самую крайнюю степень представляют зародыши, остановившиеся на степени клеточной массы, содержащей местами отложения жира и кровеносные сосуды. Что касается двойных и тройных уродцев, то в настоящее время выяснены разнообразные условия их возникновения. Известно, что у многих животных яйцо, будучи разделенным в период дробления на две или большее число частей, дает не одного, а двух или большее число зародышей (см. Экспериментальная эмбриология). Из того обстоятельства, что на куриных яйцах наблюдалось неоднократно образование на яйце двух или трех зародышей с вполне развитыми органами у каждого, можно думать, что образование двойников может иногда происходить таким образом: яйцо вследствие разделении на первых стадиях развития дает начало не одному, а 2 или 3 зародышам, а потом эти зародыши уже срастаются и образуют уродцев. Ветцель (1900) описал яйцо ужа с 4-мя зародышевыми кружками вместо одного и предполагает, что оно произошло из четырехъядерной яйцеклетки. Следовательно, разделение может произойти и ранее дробления, если только эта яйцеклетка не образовалась через слияние нескольких клеток. Конечно, это нисколько не противоречит тому, что двойники в других случаях возникают и через неполное разделение зародыша в первых стадиях. Интересные наблюдения сделаны в этом отношении над зародышами одного ракообразного — Limulus (Patten, 1896). У него наблюдалось продольное расщепление переднего конца зародыша, расщепление продольное полное, так что из одного зародыша получались два, и они ложились, прикасаясь друг к другу задними концами, по одной прямой, т. е. расходились головами на 180°. Наблюдалось и образование трех зародышей, происходящее, вероятно, через дальнейшее расщепление одного из двойников. Наконец, возможно, хотя в редких случаях, что двойные уродства возникают через слияние зародышей, развившихся из различных яиц, но во всяком случае слияние двух или большего числа зародышей в ранних стадиях развития может повести и не повести к образованию двойников. Мечников (1886) наблюдал слияние зародышей в стадии бластулы у одной медузы (Mitrocoma annae), a Гербст и Морган (1896) — у морских ежей. В последнем случае в образовавшемся слиянием из двух или большего числа бластул зародыше появляются два зачатка кишечника, но они сливаются в один, и получается одна личинка, хотя и носящая признаки двойственности, выражающиеся, напр., присутствием второго зачатка известковых отложений. Дриш (1900) показал, что иногда при этом слияние бывает настолько полным, что получается вполне нормальный одиночный зародыш. Самое слияние может быть достигнуто встряхиванием яиц, с которых предварительно снята лицевая оболочка, а равно и помещением яиц в воду, лишенную кальция и слегка щелочную от прибавления едкого натра. У кольчатого червя Chaetopterus слияние вызывается также солями кальция и калия (Loeb, 1901). Очевидно, что эти соли вызывают усиление клейкости яиц. Слияние яиц в период дробления и до него наблюдал Коршельт (1890) у кольчатого червя Ophryotrocha, причем оно обуславливалось, по-видимому, продолжительностью пребывании яиц в теле матери. Слияние яиц наблюдалось и у лошадиной аскариды (Zur Strassen, 1896 и 1898). Иногда сливается при этом до 20 яиц вместе. При слиянии двух яиц до выделения редукционных пузырьков (см. Редукция) первых пузырьков может быть два, а второй уже один, но с двойным числом хромосом. При слиянии яиц до оплодотворения входит один живчик и выходит нормальный зародыш, но двойной длины. При слиянии после оплодотворения выходят полные или частичные двойные уродства. Описывают также многоядерные яйца в яичниках (у человека Stöckel и Rabl, 1899), и весьма возможно, что они происходят через слияние нескольких яиц, а, по мнению Ветцеля (см. выше), такие же многоядерные яйцеклетки также могут дать начало нескольким зародышам. Вопреки ожиданию, куриные яйца с двумя желтками не дают двойников, как это еще установлено Дарестом: чаще всего развивается только один зародыш, а другой гибнет. Яйца эти образуются или вследствие того, что два желтка облеклись общим белком и общей скорлупой, или из таких фолликул, которые содержали два яйца. В последнем случае оба желтка имеют одну общую желточную оболочку (Immermann, 1899). Таким образом, причины двойных и тройных уродств могут быть весьма различны, но во всяком случае они сводятся к разделению яйца или зародыша в той или другой стадии и к слиянию двух и более зародышей, развившихся как из одного яйца, так и из разных. Проникновение нескольких живчиков в яйцо и даже их участие в оплодотворении, по-видимому, не ведет к образованию двойных и вообще сложных У. Что касается до причин, которые могут вызвать самое разделение яйца, то они должны рассматриваться вместе с вопросом о происхождении близнецов (см. Экспериментальная эмбриология). Между двойными У. различают две категории: или оба уродца являются равномерно развитыми, или же один из них отстает в росте, а иногда и органы его развиты не сполна, как у омфалоситных У. Такой уродец называется паразитом, а У. — паразитными. Если оба урода являются развитыми вполне равномерно, то при этом могут быть несколько случаев соотношения их продольных осей: оси могут быть параллельны одна другой или сближены нижними (иначе, задними) концами, а головными концами расходиться, так что при срастании образуются У. в виде буквы У., или же, наоборот, оси могут расходиться нижними (иначе, задними) концами, а верхними (иначе, передними) быть сближены, так что при срастании получается У. в виде перевернутого Λ. Мы начнем с таких уродцев, продольные оси которых сближаются головными концами. Интересное явление срастания представляют янусообразные У., имеющие два одинаково или в различной степени (фиг. 13, 15, 18) развитых лица, 4 руки, 4 ноги, но сросшиеся туловища. Чтобы представить себе происхождение этих У., надо допустить, что один зародыш еще в то время, когда он распластан своей брюшной поверхностью на поверхности желтка, срастается с брюшной поверхностью такого же распластанного зародыша. Срастание при этом происходит так, что левая часть лица, а равно и все органы левой стороны, например, левая половина сердца, срастаются с правой стороной лица и органами правой стороны другого зародыша. Органы правой стороны одного зародыша срастаются с органами левой другого. Кишечник обеих особей на большей части своего протяжении срастается в один. В результате получаются две особи, но лицо, туловище, сердце каждой из них принадлежит двум различным зародышам. Позвоночники же являются у такого урода с правой и левой стороны его вполне самостоятельными. Другую группу подобных же У. представляют уроды одноголовые (фиг. 14), которые осуществляют дальнейшую степень срастания сравнительно с только что рассмотренными. Голова таких зародышей уже не представляет никакого следа двойственности, по крайней мере, извне, но туловища их могут представлять различные степени слияния. В простейшем случае, правда, довольно редко встречающемся у человека, но довольно обычном у прочих млекопитающих, туловища таких уродов срастаются, начиная от головы вплоть до пупка, но при этом каждое туловище имеет свой отдельный позвоночник, а вообще органы расположены так, как у янусоообразных уродов. Ниже пупка оба туловища не зависимы одно от другого, и каждое обладает двумя руками и двумя ногами (фиг. 14). У. некоторых животных, напр. у кошек и др., наблюдались тоже, хотя весьма редко, случаи дальнейшего срастания, выражавшегося в том, что оба зародыша имели позвоночник и спинной мозг сросшимися в шейной области, но разделенными в грудной и далее кзади, а передних конечностей было уже не 4, а только 2, следовательно, общее число конечностей 6, а не 8. Несколько чаще наблюдались у кошек и овец случаи дальнейшего срастания, когда вся передняя часть урода является одиночной и только, начиная с поясницы, выражено разделение туловища и позвоночника. Обратимся теперь к таким случаям, когда оси двух срастающихся зародышей сближены в нижней (иначе в задней) части. Срастание всех уродов этой группы настольно полно, что всегда имеется один таз, одна пара нижних или задних конечностей и только изредка рудимент третьей конечности, а равно и все органы нижней части тела являются в одиночном числе. В простейшем случае срастание не распространяется вверх выше половины туловища, а грудные части туловища разделены сполна, и все органы в двойном числе (фиг. 19). Или же слияние может идти далее, т. е. оба туловища сполна срастаются, а равно и две срединных руки срастаются своими краями, так что извне производят совершенно ложное, конечно, впечатление одной десятипалой руки. Две шеи и две головы остаются при этом вполне независимыми. Уроды этих двух категорий встречаются у человека и других животных и способны к жизни вне тела матери. В начале этого столетия была привезена в Париж из Сардинии девочка с 2-мя головами и 4-мя руками Рита-Христина. Она умерла 8 1/2 месяцев. При Иакове IV в Шотландии существовал юноша того же типа; он был воспитан с особой заботливостью по распоряжению короля: обе половины знали много языков, были хорошими музыкантами, но обе половины обнаруживали зачастую совершенно противоположные желания и иногда ссорились. Урод этот дожил до 28 лет. Наконец, срастание может идти настолько далеко, что верхних, или передних, конечностей наблюдается только 2, а не четыре. Такие двухголовые в большинстве случаев неживучи, хотя встречаются во всех классах позвоночных. Позвоночники их иногда срастаются в поясничной и в нижележащих частях, а иногда остаются разделенными на всем протяжении. В последнем случае, как это наблюдал у одного теленка Гинар, бывает не только 2 головы, но и 2 хвоста. Грудная кость одна, при этом 2 пищевода, 2 дыхательных органа и т. д. Уроды однотуловищные различаются только по степени срастания головы: то они имеют одну шею, но 2 головы, как это наблюдалось у человека, коров, овец, змей и др.; то их головы срастаются затылочными частями, или же, наконец, голова является слитой в одну, но имеет 2 лица, причем соседние глаза этих лиц иногда сливаются вместе (фиг. 16), иногда вовсе атрофируются. Проф. Лесбр сделал подробную анатомию кошки с одной головой, но двойной мордой (с 4-мя глазами). Она прожила четверо суток, ходила по столу, мяукала, причем оба рта разевались в одно время, но не только не сосала сама, а даже искусственное питание не удалось, и она погибла на 5 день. Когда оси двух зародышей параллельны, то зародыши могут срастаться двояко: или пуповины их являются вполне раздельными и самостоятельными, и такие У. могут быть названы разнопупочными; или же пуповины срастаются в одну, и такие У. могут быть названы однопупочными. Начнем с разнопупочных. Срастание при этом происходит трояким образом: или обе особи срастаются своими теменными частями, или лобными, или пояснично-крестцовыми, а все остальные части тела являются вполне отделенными. Все эти У. наблюдались, главным образом, у человека и потому заслуживают внимания. При срастании теменными частями черепные кости на месте срастания раздвинуты, так что мозг одного зародыша отделен от мозга другого только мозговыми оболочками; в этом случае, как и при срастания лбами, обе особи являются совершенно не зависимыми одна от другой в своей организации. При срастании крестцовыми областями сливаются позвоночники, устанавливается сообщение между кровеносными системами обеих особей, а равно и некоторые ниже крестца лежащие органы, как, напр., прямая кишка и др., являются одиночными. К числу этих уродов относятся: венгерка Елена-Юдифь, жившая в начале прошлого столетия, Роза-Иозефа из Богемии и американка Милли-Христина, известная под именем двухголосого соловья за ее два прекрасных голоса — сопрано и контральто. Некоторые из них жили довольно долго, обнаруживая подчас несходство наклонностей и характеров, разновременность желаний и вообще независимость почти всех главнейших отправлений, но, конечно, смерть одной особи влекла за собой смерть другой. При У. однопупочных срастание при этом может происходить так, что два зародыша соединяются своими тазовыми частями, причем имеются две головы, два туловища, 4 руки и 4 ноги, но один пупок, а равно и 1 прямую кишку (фиг. 23). Изучение этих уродов показывает, что органы таза у них расположены по тому типу, как и органы янусообразных уродов, т. е. две ноги, которые мы видим, с одной стороны, принадлежат двум разным зародышам, а не одному. То же самое можно сказать о внутренних органах: лобковое сочленение тазовых костей, которое находится между этими двумя ногами, составлено из двух половин, принадлежащих разным зародышам. Способ срастания таких уродцев можно представить себе, если вообразить, что ребенку разогнули ноги в стороны и при этом разорвали по срединной линии спереди таз и соседние органы и приложили его к другому такому же ребенку. Тогда не трудно видеть, что получатся 2 лобковых сочленения с каждого бока, образованных половинками сочленений каждого ребенка. Эти уроды неживучи, в противоположность уродам, у которых оба субъекта срастаются грудь с грудью, начиная от нижнего конца грудины до пупка. К числу последних уродов принадлежали знаменитые и всем известные сиамские близнецы, дожившие до 63 лет и имевшие каждый многочисленных и вполне нормальных детей. В некоторых случаях, когда срастание было поверхностное, удавалось подобных двойников разъединить, накладывая сначала перетягивающую перевязку, а потом разрезая соединяющую связку. Так, Кениг с успехом разъединил 2-х таких девочек. Но срастание может идти гораздо глубже: представим себе двух особей, коих грудины, обыкновенно развивающиеся из двух половин, каждая остаются разделенными, причем каждая половина грудины одной особи приросла к соответствующей половине другой. Получатся две боковых грудины, составленные из половин, принадлежащих различным особям, и полости грудные придут в сообщение (фиг. 20). Подобные уроды, встречающиеся довольно редко, впрочем, у человека и других позвоночных, неживучи, что объясняется слишком большими уклонениями в их организации, напр., иногда у них срастаются своими стенками сердца, срастаются печени, причем органы одного зародыша расположены нормально, а другого в обратном отношении, т. е. сердце у одного слева, у другого справа, печень у одного справа, у другого слева и т. п. Тот же самый тип срастания может видоизменяться таким образом, что грудина одной стороны атрофируется, и оба субъекта обращены друг к другу не брюшной стороной, а несколько боком, причем срединные руки могут срастаться (фиг. 21). Наконец, срастание может идти от пупка сплошь до рта, тогда получается одно туловище с 4-мя ногами, двумя руками, одна шея, одна голова с одним ртом, но со следами двойственности в верхней ее части. У таких уродов часто получается один пищевод, один желудок, одна двенадцатиперстная кишка, но 2 дыхательных горла и двойные легкие. Эти обе последние категории У. наблюдались только у человека и тоже принадлежат к числу неживучих. Между паразитными У. мы различаем две категории: в одной категории паразит, т. е. меньший из двойников, хотя и является в виде придатка более крупной особи, но все-таки достаточно дифференцированного и позволяет отличить главнейшие анатомические части (фиг. 17). Примером такого двойного паразитного У. может служить ребенок, описанный Ж. Сент-Илером, имевший большую голову с постоянно открытым ртом, из которого непрерывно текла слюна, и с закрытыми глазами; верхние конечности были короткие и с тремя пальцами, а нога была одна. Тем не менее, все-таки мы видим ясно, что имеем дело с человеческим существом. В других случаях паразитный уродец так плохо развит, что низводится на степень простого придатка, в виде плохо сформированной головы (фиг. 24), или в виде даже придаточного органа. В описанном Сент-Илером случае маленький уродец сидел прикрепленным к другому частью тела, заключенной между грудиной и пупком, совершенно так, как были соединены сиамские близнецы. Если достоверно старое наблюдение доктора Мануара, то у человека наблюдалось паразитное У., напоминающее отчасти вышеописанных сестер-двойников Елену-Юдифь: паразит сросся с большим уродом крестцовою частью, спина со спиной, причем даже спинной мозг того и другого были слиты, а голова паразита была недоразвита (парацефалия). Вообще, наши сведения о паразитных уродах весьма неполны и малочисленны. У животных, а также и у человека, если достоверны старые наблюдения Буксторфа, встречается такой случай, когда паразит имеет все признаки безголового урода (ацефалия), и его туловище, снабженное лишь нижними конечностями, составляет не более как придаток, приросший к брюшной области главного субъекта. По словам Буксторфа, этот урод воспринимал осязательные и другие впечатления паразита и мог сообщать ему легкие движения. Он был женат и имел четырех детей. Гораздо чаще второй паразит низводится на степень придаточного зада с двумя конечностями, как это также наблюдались у человека и животных (фиг. 22). Или же, наоборот, паразит состоит из головы, шеи и грудной части, но последняя настолько слабо развита, что голова кажется непосредственно сидящей на туловище главного урода. Так, Амбруаз Парэ рисует взрослого человека с добавочною, хорошо развитою головой на животе. Наконец, у человека же Home и Vottem наблюдали чрезвычайно курьезную форму У.: к теменной части головы главного урода прирос своею теменною же частью паразит, представлявший почти только одну не вполне сформированную голову (фиг. 24), но с довольно хорошо развитым лицом. Вероятно, между мозговыми полушариями обеих особей существовало срастание: так, когда одна сосала грудь, другая тоже пыталась производить сосательные движения и выпускала слюну, что указывает на общность ощущений. Один из таких уродов жил до 5 лет и погиб случайно, а другой — не более получаса после рождения. Паразиты могут являться в виде совершенно не сформированной массы, напоминающей голову и снабженной иногда челюстью с зубами, или в виде добавочного рта в околоушной области, также c челюстью, немногими зубами и языком, или, наконец, просто в виде нижней добавочной челюсти; или же паразит является в виде придаточной пары конечностей, расположенных или между задними конечностями и вообще в области таза, как это наблюдалось и у человека и довольно часто у птиц, или добавочные конечности могут прикрепляться на груди, на спине, шее и даже на голове, как это наблюдалось у утки и др. Известен, напр., один 14-летний мальчик, который имел на задней части тела придаток, состоявший из части таза, одного бедра, несшего две голени с развитой ступней каждая. Иногда к этим придаточным конечностям присоединяются еще некоторые другие органы. Так, была описана корова, у которой двойник, помещенный на спине в виде опухоли с одною ногой, имел 2 сосца. В другом случае, тоже у коровы, паразит, состоявший из двух неравномерно развитых ног, помещенных между задними ее ногами иного пола, чем главная особь. Если по соседству с хорошо развитым зародышем на яйце будет лежать другой меньший, то вследствие условий смыкания брюшной стенки зародыша меньший может попасть внутрь тела большего и получится явление, описываемое под именем foetus in foetu. Этот внутренний зародыш, впрочем, может быть заключен в разных местах тела: под кожей, в брюшной полости, в прямой кишке, в матке и т. п. Иногда этот зародыш представляет безголового урода или, наоборот, голову со сближенными глазами, висячими ушами, большим ртом, челюстями, но без черепа и позвоночника; иногда же все туловище его представлено массой с несколькими окостенениями. Такую же форму имел один зародыш, вырезанный из задней кишки пятилетней девочки. Заключением зародыша внутрь другого объясняются случаи преждевременной беременности: так, раз пятинедельная собака принесла довольно правильно сформированного зародыша. Наконец, наблюдались случаи слияния не двух, а трех зародышей (фиг. 25). Случаи же еще более сложных У. считаются недостоверными. Гаэтано рассказывает об одном субъекте, умершем 35 лет. Его мать имела нескольких двойней, но он родился одиночкой. Однако, когда субъект достиг 27 лет, то у него появилась опухоль в области правого подреберья, которая образовала подобие порыва и сама открылась, а из нее вышли полуразрушенные костные остатки двух зародышей, из коих один был примерно на втором месяце утробной жизни, а другой на третьем, если судить по длине голеней. Надо предполагать, что эти зародыши попали внутрь тела означенного субъекта еще во время его развития. Обратимся к аномалиям, причем остановимся лишь на аномалиях, имеющих значение возврата к предкам, или атавистическим, и на аномалиях, являющихся прогрессивными, или, как их теперь называют, прогоническими, т. е. таких, которые представляют нам возникновение новых признаков, могущее повести к образованию новых пород и даже, может быть, видов. Аномалия первого рода могут вызываться, не всегда, конечно, остановкой в развитии, а именно в том случае, когда развитие повторяет собой историю вида, или, как выражаются, является палингенетическим. Но когда характер развития не является чисто палингенетическим, то остановка в развитии может повести к появлению уклонений иного, не атавистического характера. Так, напр., сердце высших позвоночных развивается из двух частей, лежащих сначала довольно удаленными с правой и левой сторон зародыша и только потом сближающихся на срединной линии и сливающихся. Если сближение этих двух зачатков, почему-либо, напр., в силу чисто механических причин, будет задержано, тогда получается уродец с двумя сердцами, которые могут некоторое время функционировать, ибо у высших позвоночных правая и левая половина сердца между собой не сообщаются. Такая аномалия отнюдь не дает нам права предполагать, что предки позвоночных имели два сердца. Нередко у человека встречается аномалия, известная под именем заячьей губы. Наиболее поучительна такая форма этой аномалии, когда верхняя губа разделена на три части: одну срединную и две боковых. В сущности, эта аномалия также представляет собой остановку в развитии, ибо верхняя челюсть срастается из трех частей: срединной, в которой развивается межчелюстная кость, несущая резцы, и двух боковых, где развиваются верхнечелюстные кости. Нормально у человека все зачатки и три кости соединяются без следа вместе. Если это слитие задержано на некоторое время, то верхняя губа, образующаяся как выступ каждой из этих трех частей, является трехраздельной, хотя бы эти части потом и соединились в одну. Если задержка в срастании имела место с одной стороны, то и губа является разделенной только с одной стороны. Иногда при этом и срастание челюстных костей с межчелюстной не происходит, и последняя является в виде самостоятельного выступа, придающего безобразный вид всему лицу. Если при этом не срастутся и обе половинки неба, то произойдет аномалия, при которой ротовая и носовая полости остаются в сообщении (фиг. 26). Тем не менее, мы отнюдь не имеем права предполагать, что все эти аномалии были когда-либо достоянием предков человека. К числу подобных же, объясняемых остановкой развития аномалий, принадлежит и разделение позвоночника (spina bifida). Так как позвонки срастаются из двух половин, правой и левой, то, если такого срастания в некотором протяжении позвоночника не произойдет, то органы, заключенные в позвоночнике, а именно — спинной мозг и его оболочки — могут вытягиваться через щель, образовавшуюся на данном протяжении позвоночника, увлекая за собой, конечно, и кожу. Чаще всего вытягиваются оболочки спинного мозга в виде пузыря, иногда достигающего до пяток и наполненного серозной жидкостью, что обуславливается местным развитием водянки. Дети, родившиеся с такими мешковидными придатками, прикрепленными к крестцовой области спины, сначала вполне крепки и живы, но не переживают, обыкновенно, первого месяца. Впрочем, иногда все дело ограничивается расхождением позвонков. Все подобные аномалии бесспорно представляют, в сущности, простую обстановку развития, причем атавистические черты являются иногда замаскированными, а иногда они и вовсе отсутствуют. Разделению позвоночника, когда он идет еще глубже и сопровождается разделением спинного мозга, как это бывает, напр., у лягушек, тоже может быть придано значение возврата к предкам, но только к предкам, очень отдаленным. Эта щель, которая при таком У. разделяет всю спину на 2 половины, может быть приравнена рту кишечно-полостных, что доказывает О. Гертвиг. Иное дело, если развитие точно повторяет историю вида: тогда остановка имеет уже атавистический характер. Даже в разобранном примере заячьей губы, когда не срастаются между собою три челюстных зачатка, уже есть атавистические черта: мы не знаем животных с трехраздельною челюстью, но у большинства позвоночных межчелюстная кость остается, действительно, не сросшейся с верхнечелюстными. Но иногда возвращение бывает к таким формам, которые мы находим лишь у весьма отдаленных предков. Так, у человека хвост является извне невыраженным и представлен 3, 4 или 5 просто устроенными позвонками (см. Хвостатые люди). Но как аномалия у человека наблюдался хвостовидный придаток, содержащий остатки хорды, мышцу, соответствующую сгибающей хвост мышце других животных (curvator caudae), a иногда, по-видимому, и позвонки. Еще более резкий пример возвращения к весьма отдаленным предкам представляют рога лошади. Роговые наросты на голове и других частях тела человека являются простым разрастанием рогового слоя кожи и не могут быть сравниваемы с настоящими рогами. Но рога лошади имеют костную опору и представляют собою типичную форму рогов. Появляются рога у лошади в виде самостоятельных хрящиков подобно тому, как рога некоторых животных появляются в виде самостоятельных косточек (os cornu), прирастающих потом к черепу. Мы теперь знаем, что ископаемые предки лошади не были рогатыми. Чтобы понять происхождение рогов у лошади, надо вернуться к предкам млекопитающих, ископаемым гадам, из коих некоторые имели по несколько пар рогов. У современных гадов встречаются подобные рогам придатки у некоторых видов хамелеонов. Некоторые случаи излишнего числа пальцев, или полидактилии, но далеко не все, имеют также атавистическое значение. Так, напр., иногда лошадь имеет по бокам, кроме единственного копыта, еще боковые придаточные, меньшей величины, но также с копытцами. Такая аномалия является возвращением к трехпалым ископаемым предкам лошади. Полидактилия у человека, причем число пальцев иногда достигает 8-ми (фиг. 4 и 5), скорее представляет собою простое численное увеличение органа, подобно тому, как и число самих конечностей, а равно других органов может увеличиваться. Надо думать, что означенное увеличение числа органов происходит вследствие разделения первоначальных зачатков под каким-нибудь внешним влиянием, напр. давлением. Известно, что зародыш человека, за исключением лишь немногих частей, но не исключая лица, покрыт спадающим впоследствии волосным покровом (Lanugo foetalis). Брандт (1889 и 1897 гг.) приходит к заключению, что сильное развитие волос на теле и лице у некоторых людей (Hundemenschen) представляет случай удержания этого провизорного эмбрионального волосяного покрова. В пользу этого говорит обстоятельство, что у волосатых людей замечается часто недоразвитие зубной системы, указывающее на общую задержку и остановку в развитии производных накожных покровов. У некоторых племен, напр., у Сахалинских айнов, сильная волосатость является расовым признаком. К числу атавистических аномалий надо отнести и излишнее число сосцов у человека (см. Сосцы). Весьма вероятно, что первоначально предки млекопитающих были покрыты чешуйками, а потом на них появились волосы, чешуйки же исчезли. У человека аномалии в такой форме, чтобы они представляли прямое сходство с чешуями гадов, не наблюдалось, но нередко наблюдается явление усиленного развития рогового слоя, принимающего при этом характер неправильной формы и различной величины пластинок, чешуи и сосочков. Явление это получило совершенно неправильное название «Ichtyosis», ибо развитие рогового слоя скорее напоминает гадов, чем рыб (Ichtyon — рыба). Здесь напомним братьев дикобразов Ламберт, у которых все тело, кроме подошв и ладонной стороны рук, было покрыто роговыми чешуями. Они жили в начале XVIII века, и Бюффон говорит, что при их хождении чешуи издавали звук. Дважды в год покров их подвергался линьке. Весьма многие наблюдатели описали телят и коров, покрытых чешуйчатой кожей и с редкими волосами. Встречаются у человека и другие аномалии, которые напоминают гадов, напр., двурасщепленный язык и конические зубы, каковые были свойственны и предкам млекопитающих. Точно так же в скелете мы встречаем некоторые аномалии, для объяснения которых нам надо обратиться к гадам. Если обе половины грудной кости не сливаются, то получается двойная грудная кость, каковую мы наблюдаем у некоторых ископаемых гадов (Dinosauria). Все гады (кроме крокодилов) имеют в сердце не 2 желудочка, как высшие позвоночные, а один. Сообщение между правым и левым желудочком существует и у человека во время его утробной жизни, но в виде аномалии сохраняется и после рождения, причем вследствие равномерности давления крови в обоих желудочках смешения крови не происходит. Известно, что рыбы и некоторые амфибии в течение всей своей жизни обладают так называемыми жаберными щелями, т. е. отверстиями, ведущими из пищевода непосредственно наружу. У гадов, птиц, млекопитающих и человека в известный период развития появляются четыре жаберных щели, но их судьба иная. О судьбе передней пары мы скажем ниже, а прочие закрываются и зарастают. При дальнейшем развитии в шейной части зародыша птиц и всех млекопитающих замечается с каждой стороны особая ямка, которая потом тоже сглаживается. Представим себе, однако, что означенные ямки, находящиеся как раз на месте жаберных щелей, не сгладились; тогда получатся по бокам шеи небольшие отверстия, ведущие в углубления, которые оканчиваются слепо. Если же при этом не заросла еще и одна из жаберных щелей, чаще всего вторая, то эти углубления открываются в пищевод или глотку, совершенно подобно жаберным щелям рыб и амфибий. Если ввести зонд в такую щель, или фистулу, то можно вызвать приступы отчаянного кашля, бледность, замедление или неправильность биения сердца и т. п. явления, как бы представляющие ответ на раздражение, вызванное зондом. Из фистулы выделяется некоторое количества слизи, а если фистула стояла в сообщении с пищеводом, то и в слизи замечается присутствие пузырьков воздуха, попавшего, очевидно, при глотании из пищевода. Первая жаберная щель остается на всю жизнь в виде слухового прохода и Евстахиевой трубы, соединяющей барабанную полость с зевом. На определенном месте ее появляется перегородка — это будущая барабанная перепонка. Допустим, что барабанная перепонка не разовьется, тогда мы получим такую аномалию, при которой зонд, введенный в ухо, выйдет в рот, и передняя жаберная щель сохранит свою непрерывность, совершенно как у рыб. Ушная раковина, в виде аномалии, также может не развиваться вовсе, как она отсутствует у гадов и всех ниже них стоящих позвоночных. В то время, как распределение зубов у млекопитающих ограничено только поверхностью челюстных костей, у других позвоночных, особенно у рыб — зубы могут встречаться и на других костях (у рыб зубы на всех костях, ограничивающих полость рта). Сами зубы рыбы обнаруживают поразительное сходство в развитии и строении с костными чешуями, находящимися в коже низших рыб, а именно акул и скатов. Поэтому, весьма интересны такие аномалии, при которых зубы у человека появляются не на челюстных, а на других костях, напр., на нёбе, а иногда даже на наружной поверхности кожи, в шейной области, обнаруживая, таким образом, в накожных покровах этих частей способность производить зубы, подобно тому, как это происходит у рыб. Впрочем, зубы, как и волосы, иногда появляются вовсе в ненадлежащих местах, напр., волосы вырастают на языке, на внутренней поверхности век, на перикардии (у кавказского тура), и очень может быть, что и в случае с зубами мы имеем дело не с атавизмом, а с гетеротопией. Обратимся к прогрессивным аномалиям. Так, например, у борзых собак и рысистых лошадей наблюдается иногда излишнее ребро. Явление это, очевидно, связано с увеличением грудной клетки, выгодным при быстром движении и усиленном дыхании. У человека лобная кость срастается из двух костей, остающихся разделенными у большинства позвоночных. Но наблюдаются особи, у которых эти кости не срастаются. Явление это, в сущности, составляет остановку в развитии, не лишенную атавистического характера, но оно встречается гораздо чаще у высших рас, чем у низших (Анучин и др.) и стоит, вероятно, в связи с более сильным развитием полушарий большого мозга у этих рас. С этой точки зрения, означенная аномалия, носящая название метопизма, является прогрессивной. Появление таких, а равно и других уклонений и упрочение их в потомстве, в случае их полезности, может повести к появлению новых признаков, а следовательно, новых пород и даже видов. Азара рассказывает, что парагвайские безрогие коровы произошли от безрогого быка, родившегося в 1770 г., а по словам Корневена, в более позднее время таким же образом произошла сицилийская безрогая порода коров Angus. Подобные же явления могли иметь место и в природе, если возникший внезапно признак был достаточно стойким, а главное, полезным. Поэтому-то и нельзя отрицать возможности внезапного появления некоторых признаков и особенностей, на которую указывал целый ряд биологов, как Ж. Сент-Илер, Келликер, Бэтсон, Эмери и др., и которая могла играть некоторую, хотя, вероятно, второстепенную роль при образовании новых видов, главным образом, шедшем, однако, путем накопления мелких индивидуальных уклонений. Литература — см. Тератология. . Уродства (медиц.). Причины, ведущие к образованию У., большею частью остаются невыясненными; из внешних моментов приводят травмы живота у беременных, сотрясение тела и давление окружающих частей (опухоли матки и проч.) на плодное яйцо; издавна придают значение сильным психическим аффектам, как, например, внезапный сильный испуг во время беременности. Несомненно влияние наследственности на происхождение У. (атавизм); известны случаи, где из рода в род повторяются сверхкомплектные пальцы, заячья губа, чрезмерная волосатость. Важную роль в образовании У. играют сращения водной оболочки (амнион) с поверхностью плода; эта оболочка на второй неделе развития еще тесно прилегает к поверхности зародыша; затем, по мере накопления околоплодной жидкости, она все более и более отходит и составляет внутренний листок околоплодного мешка. Иногда вследствие недостатка околоплодной жидкости водная оболочка срастается с кожей зародыша, что ведет к задержке в развитии и к многообразным У. Если сращение произошло, напр., с головным концом плода, то происходит недоразвитие черепной крышки (гемицефалия) с расщеплением лица, нёба и губ; эти плоды нежизнеспособны; при сращении амниона с грудной или брюшной стенкой образуется расщепление грудной клетки, грыжи пуповины с выпадением внутренностей (печени и т. д.). Если с накоплением околоплодных вод амнион отстает от поверхности плода, то сращенные участки вытягиваются в нити (так наз. амниотические, или Симонартовские, нити); эти нити, обхватывая конечности, могут вести к отшнуровыванию их (самопроизвольные ампутации): отшнурованную руку или ногу находили после рождения ребенка в околоплодной жидкости; дети, родившиеся с подобными дефектами, могут, конечно, продолжать жить. Плоды, сросшиеся черепами (краниопаги) или тазами (ишиопаги), редко ведут к затруднению родов, так как оба плода могут родиться один за другим; но двойни, сросшиеся грудью и животом (торакопаги), могут составить значительное препятствие для родов. Только близнецы, сросшиеся в области грудной кости (стернопаги), имеют шансы на дальнейшее существование. Из У. жизнеспособных плодов, которые допускают врачебное вмешательство, упомянем грыжи позвоночного канала — их можно срезать; лишние пальцы рук и ног надо своевременно снять; расщепление мочевого пузыря, которое часто затрудняет определение пола, может быть устранено оперативным путем только на 4 — 10 году жизни; только величайшая опрятность может сохранить таким детям жизнь. После всяких родов акушерка должна убеждаться, открыты ли мочевые пути и заднепроходное отверстие; закрытие мочеиспускательного канала обыкновенно легко устраняется катетеризацией; заращение же заднепроходного отверстия часто требует весьма сложной операции; если операция не удается, то ребенок погибает в 3 — 4 дня. У. представляют большое многообразие, и до сих пор нет общепринятой их классификации.

УРОХРОМ Урохром — есть желтое красящее вещество нормальной мочи; происходит из билирубина (т. е. желтого красящего вещества желчи), а этот, в свою очередь, — из гемоглобина крови. При нормальных условиях дело происходит следующим образом: желчные красящие вещества попадают вместе с желчью в кишечный канал, отсюда билирубин всасывается в кровь и, подвергшись окислению, переходит в мочу в форме уже У. Усиление окисления в теле, по-видимому, увеличивает образование У. мочи. Допускают, однако, что У. может происходить и в печени, и в других органах тела из пигмента крови при экстравазатах крови или желчи. В пользу этого говорит то, что У. продолжает образовываться у животных с желчной фистулой, т. е. у таких, у которых попадание желчи в кишечный канал представляется невозможным. Следовательно, в этих случаях источником его образования не может являться билирубин, попавший в кишечный канал. Замечательно, что У. в щелочных растворах обладает сильными ядовитыми свойствами. У. есть тело, очень близкое к нормальному уробилину и к холетелину. .

УСВОЕНИЕ Усвоение пищевых веществ равнозначаще всасыванию их из кишечного канала после их переваривания под влиянием пищеварительных соков. Не вся принятая пища усваивается организмом животных и человека, а только та часть ее, которая после пищеварения успела всосаться в кровь и лимфу. Поэтому, чтобы судить об усвоенном напр. за сутки, следует из всего суточного количества пищи вычесть то, что выделяется кишечными извержениями за то же время; при этом в расчет должны быть приняты все основные элементы пищи в отдельности, т. е. белки, углеводы, жиры и соли. Разность между введенными составными частями пищи и выведенными кишечными извержениями за сутки — будет выражать количество усвоенного, т. е. приход веществ в животную экономию. Усвояемость различных пищевых веществ имеет огромное значение в диететике и диететическое достоинство различных веществ, при равных остальных условиях, находится в прямом отношении к их усвояемости. Понятие же об усвояемости тесно связано с У. В основе У. лежат процессы «всасывания из кишечного канала». Конечно, у простейших животных, лишенных кишечного канала (см.), У. совершается поверхностью тела.

УСИЛИЕ Усилие — есть сознаваемое нами напряжение воли к совершению или к подавлению того или другого акта. Очевидно, что оно приложимо лишь в сфере физиологических явлений, подчиняющихся нашей воле. Сюда относится главным образом вся сфера произвольных поперечно-полосатых мышц тела и, след., те двигательные акты, которые производятся игрой их. Из сказанного ясно следует, что сознание У. сопровождает только волевые акты; рефлекторные же совершенно лишены всякого оттенка У. Усилие воли пускается в ход и при угнетении различных мышечных рефлексов — см. слово Угнетение. В то же время, У. не властно над огромной областью так назыв. растительных явлений в животных организмах, куда относятся явления кровообращения, пищеварения, усвоения, обмена, развития тепла и выделения. Все они вне власти воли, а следовательно, и не зависимы от У. ее. Подавляющее большинство действий, производимых нами ежедневно, совершается «механически», или «автоматически»: волевой импульс не выступает в них с яркостью и часто совершенно не достигает нашего сознания. Напротив того, ребенок, учащийся писать, все действия, производимые им при акте письма, производит с ощущением «У.». То же своеобразное ощущение У., знакомое всякому и не поддающееся описанию, мы испытываем, когда поднимаем тяжесть, превышающую известный предел, причем ощущение У. нарастает по мере увеличения тяжести и роста нашей усталости; чем более мы устаем, тем сильнее должен быть волевой импульс для того, чтобы мы могли совершить ту же работу, и это У. волевого импульса сопровождается нарастанием ощущения У. Точно так же мы говорим об У., когда отгоняем от себя навязчивые мысли или когда во имя долга решаемся приступить к неприятной и отталкивающей нас задаче. Короче говоря, ощущение У. возникает во всех случаях, когда волевому импульсу приходится прокладывать себе новые пути или направлять по проторенным уже путям большее против обычного количество энергии. Наличность этого ощущения У., в котором Мэн де Биран видел самый характерный и существенный элемент нашего «я», поддается внешнему наблюдению. Мы по одному взгляду на человека подмечаем напряженную внутреннюю работу и легко отличаем его состояние от простой задумчивости, состоящей в том, что человек пассивно отдается своим мыслям. Зависит это от того, что всякое У. сопровождается распространенным возбуждением двигательной сферы, выходящим далеко за пределы того мышечного механизма, который участвует в акте, вызывающем У. Эти побочные движения (фиксация грудной клетки, закрытие голосовой щели и связанные с этими моментами изменения дыхательного ритма и кровообращения, сжимание челюстей, нахмуривание бровей и целый ряд разнообразных мимических движений, движения конечностей и туловища, а при крайних степенях У. сокращения мышц органов растительной жизни) являются нецелесообразными в том смысле, что в том же действии, ставшем для нас привычным и совершаемом без У., они не только выпадают, но само действие благодаря их выпадению приобретает большую стройность, законченность и плавность. В момент У. часть их, однако же, может быть целесообразна, создавая для работающих мышц надежные точки опоры в то время, когда мы не научились еще находить для них те специальные точки опоры, которые подходят к данному случаю. Другая часть их (мимич. движения) атавистична или же (движения другой конечности, пальцев и т. д.) зависит от обычной иррадиации усиленного нервного тока на смежные группы центральных двигательных клеток. Вопрос о том, каким именно физиологическим элементам волевого акта соответствует ощущение У., создал обширную литературу. Иог. Мюллер, Людвиг, Бэн, Джексон, Гельмгольц и Мах считали его спутником самого волевого импульса. Вундт, считая ощущение У. явлением сложным, полагал, что психический спутник волевого импульса («иннервационное ощущение», Innervationsempfindung) входит в его состав наряду с ощущениями давления кожи и подкожных тканей и специфическими мышечными ощущениями. Резкими противниками этого взгляда выступили Лотце и английские невропатологи Чарльтон, Бастиан и Феррьер, исходя из того, что возможность ощущения двигательного центробежного импульса стоит в решительном противоречии со всеми нашими физиологическими представлениями, по которым ощущениями могут сопровождаться только центростремительные нервные процессы. Джемс, в блестящем анализе этого вопроса, которому посвящена одна из самых ранних его работ, примкнул к последнему взгляду и доказал, что ощущение У. может быть вполне объяснено периферическими ощущениями, исходящими от сопровождающих его мышечных сокращений. Вундт под влиянием аргументации Джемса внес в свой взгляд поправку, сближающую его взгляд, по собственному признанию Вундта, со взглядом Джемса почти до полного тождества: в силу ее отношение между «иннервационным ощущением» и мышечными ощущениями то же, что между центральными возбуждениями, исходящими из образов воспоминания, и чувственными ощущениями, вызываемыми непосредственно внешним раздражением. В соответствии с общим своим индетерминистским учением о воле, Джемс отличает мышечное У. (muscular effort) от волевого У. (volitional effort), в котором он видит чисто психический (mental) акт, состоящий «только в том, что при нем идеальный объект удерживается несколько долее или несколько интенсивнее в сознании». Но Джемс сам признает, что это дело его веры, и что он не мог бы противопоставить серьезных аргументов взгляду, сводящему и ощущение У. в чисто внутренней работе на сопровождающие также и ее периферические ощущения. Литература. Job. Müller, «Handbuch d. Physiologie» (II); A. Bain, «Senses and Intellect»; Helmholtz, «Physiol. Optik»; Mach, "Beiträge z. Analyse d. Empfindungen ", Wundt, «Grundzüge d. phys. Psychol.» (III изд., 1887; т. I, стр. 399 — 407); James, «The feeling of Effort» («Annivers. Memoirs of the Boston Society of Natural History», 1880; переведено в «Critique philosophique» того же года), его же, «The principles of psychology» (1890, т. II, глава 26); "Ferrier, «Functions of the Brain»; Aug. Waller, «Sense of Effort» (1891).

УСТАЛОСТЬ Усталость — В У. мы различаем две стороны — физиологическую и психическую. Физиологическая состоит в том, что деятельность всякого органа (мышцы, железы, нервов, мозга и т. д.) по истечении некоторого времени, различного для разных органов, для разных индивидов и для разных моментов жизни, начинает уменьшаться в энергии и замедляться в темпе. Поддержка деятельности на первоначальной высоте становится тогда возможной только при усилении раздражения (в частном случае — волевого импульса). Но наконец ни усиление раздражения, ни усиление волевого импульса не в состоянии поддержать деятельности органа, и она приостанавливается совершенно. Физиологический феномен У. возникает, как показывают точные исследования, очень рано, и после короткого начального периода возбуждения наступает более или менее быстрое последовательное падение деятельности органа, психический спутник, напротив, возникает значительно позднее. В своей простейшей форме он имеет характер неразложимого простого ощущения — «чувства У.», к которому может присоединяться целый ряд других ощущений, возникающих обычно под влиянием иных моментов. С общебиологической точки зрения, феномен У. является одним из механизмов защиты организма. Когда деятельность органа под влиянием внешнего раздражения или волевого усилия продолжается так долго, что грозит истощить орган, то физиологическая У. ведет к уменьшению энергии и замедлению темпа деятельности и тем парализует ее вредное влияние. Если усиление внешнего раздражения или волевой импульс стремятся поддержать деятельность органа на прежней высоте, то возникающее чувство У. предупреждает организм, что работа происходит не на счет легко восстановляемых запасов, а на счет существенных тканей органа, восстановление которых совершается очень медленно. Игнорирование этого предупреждения ведет к органическому кризису, проявляющемуся в нарастании чувства У. до болезненной остроты, в полной приостановке деятельности переутомленного органа, несмотря ни на какие волевые импульсы, в полном притуплении его впечатлительности к внешним раздражениям, какой бы силы они ни достигали, и в целом ряде разнообразных расстройств в других органах тела. От последствий такого истощения переутомленный орган оправляется только очень медленно и с трудом; иногда восстановление его деятельности становится совершенно невозможным. Физиологический феномен У. полнее, чем в других областях, исследован в области мышечной деятельности благодаря тому, что здесь изучение возможно на выделенных из тела мышцах животных и, таким образом, явление мышечной У. представляется нам в простейшей его форме, не осложненной другими реакциями, которыми оно сопровождается в живом организме. Если выделенную из тела икроножную мышцу лягушки раздражать электрическим током, действующим на идущий к ней нерв или на саму мышцу, то каждое раздражение вызывает сокращение мышцы; все фазы его можно изучить на кривой, которую сокращающаяся мышца чертит на быстро вращающемся цилиндре «миографа». Уже первые миографические исследования указали на то, что в У. последовательно получающиеся кривые уменьшаются в высоте и наконец раздражение перестает вызывать сокращение мышцы. Анализ явлений У. на кривых мышечных сокращений представляет много трудностей; важный шаг в изучении вопроса составила простая мысль Кронекера замедлить вращение цилиндра до такой степени, чтобы вместо кривой каждое сокращение мышцы давало вертикальную прямую. Эта прямая позволяет определять в килограммометрах механическую работу, производимую мышцей при сокращении, а соединяя вершины получаемых при последовательных сокращениях вертикалей, мы получаем «кривую У.». Изучение последней привело Кронекера (1871) к установке трех «законов У.», в общем подтвержденных и последующими исследователями: 1) кривая У., если мышца раздражается индуктивным током постоянной силы и в равных промежутках времени, есть прямая линия; 2) разница высот двух последовательных сокращений есть постоянная величина, названная Кронекером «разность У.»; 3) «разность У.» изменяется в зависимости от частоты раздражений: чем большее число раздражений приходится на единицу времени, тем «разность У.» больше. Химическое исследование утомленной мышцы показало, что количественное содержание нерастворимых в алкоголе веществ в утомленной мышце значительнее, чем в неутомленной (Гельмгольц), и что утомленная мышца имеет кислую реакцию в противоположность неутомленной, имеющей реакцию щелочную (Дюбуа-Реймон). Последнее зависит от накопления в усталой мышце молочной и угольной кислот, крайних продуктов окисления органических веществ. Но совершенно новый свет на явления У. пролило обнаружение в утомленной мышце лейкомаинов, легко окисляющихся продуктов распада белков, родственных веществам, которые найдены в трупах (птомаины), и тем продуктам распада, которые накопляются в живом организме вследствие деятельности болезнетворных бактерий. Явления, вызываемые в организме последними — общее чувство разбитости в членах, расстройство регулировки теплоотделения, сердечной деятельности и дыхания, — так близки к явлениям, наблюдающимся при высоких степенях У., что естественно рассматривать последнюю как результат не только траты необходимых для работы тканевых элементов, но и самоотравления организма продуктами распада. Практически — последнее играет даже несравненно большую роль в произведении феномена У., так как У. возникает еще задолго до того, как истощился запас тканевых элементов, потребляемых при работе. Если утомленную мышцу, отказывающуюся отвечать на дальнейшие раздражения, промыть раствором поваренной соли, то она начинает опять работать и дает кривую, ничем не отличающуюся от кривой, полученной в начале работы. И напротив того, в не работавшей мышце легко вызвать усталость, впрыскивая в нее кровь усталого животного. Уничтожить У. можно также механически, выжимая отравляющие продукты распада, т. е. массируя мышцу, а их легкая окисляемость дает возможность устранить У. впрыскиванием в мышцу окисляющих веществ: утомленная мышца совершенно оправляется от У., если впрыснуть в нее несколько капель артериализированной крови (Кронекер) или даже просто раствор марганцовокислого калия. Этим объясняется замедленное возникновение У. при меньшей частоте раздражений (третий «закон У.»); так как мышца выделена из тела, то о восстановлении питанием потребленных при работе тканевых элементов не может быть и речи, но зато в промежутках между двумя раздражениями часть продуктов распада при их легкой окисляемости успевает окислиться вследствие соприкосновения с кислородом воздуха. В живом организме эта функция промывки тканей и окисления продуктов распада выпадает на долю кровеносной системы. На живом человеке изучение мышечной У. производится при помощи инструмента, изобретенного Моссо, — «эргографа» (см. Эргограф). Работающая мышца дает при эргографических исследованиях также ряд вертикальных прямых, позволяющих измерять работу в килограммометрах. Эргограммы также указывают на быстрое возникновение феномена физиологической У.: после короткого периода нарастания деятельности, обнимающего иногда не более 1—2 сокращений, высота последних начинает падать. Для каждого лица существует индивидуальный характерный для него тип эргограммы, сохраняющийся очень долго, так что иногда даже спустя несколько лет можно определить, что эргограмма принадлежит именно данному лицу; «утомляемость» — как об этом можно судить и по другим явлениям — стоит, таким образом, в связи с глубокими интимными сторонами личности. Характеризуется эргограмма числом поднятий, их высотой и контуром кривой У. Исследования Моссо показали далее, что утомленная мышца оправляется от У. тем скорее, чем меньше было сокращений, и притом в возрастающей прогрессии: если для полного оправления мышцы, давшей 30 сокращений, нужен отдых в 2 часа, то для полного восстановления деятельности мышцы, давшей 15 сокращений, нужно не более 1/2 часа. Сумма работы (в килограммометрах) значительнее в тех случаях, когда правильной сменой работы и отдыха мы предупреждаем переутомление мышцы, чем тогда, когда напряженной работой мы доводим ее до истощения. Работу мышцы нельзя, таким образом, сравнивать с работой паровика, пропорциональной количеству сжигаемого топлива. Изменения, происходящие в работающей мышце в начале ее деятельности, резко отличаются от изменений, происходящих в ней в периоде У.; в последнем случае присоединение уже ничтожного количества работы в состоянии привести к гибельным последствиям. В связи с этим стоит влияние частоты сокращений; по этому вопросу эргографические исследования вполне подтвердили результаты, полученные Кронекером: как показал Маджора, уменьшая частоту сокращений, можно достигнуть того, что мышца будет работать неограниченное количество времени. Такой неутомляющейся мышцей является сердце: правильная смена систол и диастол оказывается достаточной для того, чтобы при нормальных условиях работы в здоровом организме оно работало всю жизнь. Какая роль в феномене мышечной У. выпадает на долю разных физиологических органов, участвующих в акте мышечного сокращения, — самой мышцы, нервных окончаний и нервных центров — недостаточно еще выяснено; мы знаем только, что мышца, отказывающаяся уже отвечать на мышечное сокращение, в состоянии еще сократиться под влиянием волевого импульса и обратно, а опыты Гоха и Крепелина наводят на мысль, что высота поднятий в эргограмме зависит от состояния самой мышцы, тогда как число их определяется состоянием нервных центров. От физиологической У. необходимо отличать «чувство У.». Возникая большею частью в связи с первой, оно не обнаруживает, однако, в своем развитии точного параллелизма с физиологическим феноменом У. Обыкновенно оно появляется значительно позднее, спустя некоторый промежуток времени после того, как деятельность органа стала падать вследствие физиологической У., и в этом отношении оно напоминает другие «общие чувства», являющиеся сравнительно запоздалыми сигналами происшедших в организме перемен: так, напр., голодание отражается на деятельности органов значительно раньше, чем оно дает знать о себе чувством голода. Всего резче отсутствие параллелизма бросается в глаза в тех случаях, когда чувство У. возникает при отсутствии какого-либо намека на физиологическую У. и проходит под влиянием работы, тогда как физиологическая У. под влиянием работы только нарастает. Нормальный сон восстановляет все траты организма, вызванные предшествовавшей деятельностью, и возвращает ему полную работоспособность. Тем не менее, множество вполне здоровых людей именно по пробуждении от сна принуждены долгое время бороться с тягостным чувством У. Очень часто это явление наблюдается при депрессивных психозах. Оно не мешает работать и, напротив того, под влиянием работы к концу дня постепенно исчезает, несмотря на постепенное нарастание физиологической У. Некоторое объяснение этому парадоксальному явлению дают факты, наблюдаемые в начале всякой деятельности. Когда орган переходит из состояния покоя в деятельное состояние, то работа его не сразу достигает максимальной высоты; в течение некоторого — обыкновенно, правда, очень короткого — времени она нарастает, и только по достижении этого максимума начинается непрерывное падение ее под влиянием физиологической У. Таким образом, мы имеем, по-видимому, дело с инерцией органов, которую нужно преодолеть, прежде чем деятельность органа даст возможный для нее максимальный эффект. Борьба с этой органической инерцией и вызывает, по-видимому, в указанных нами случаях чувство У. То же наблюдается при «скуке». Однообразная работа, не соответствующая нашим склонностям, легко вызывает чувство У. уже тогда, когда точные измерения не открывают еще и следа физиологической У. При переходе к работе более приятной, хотя бы и более утомительной, это чувство У. моментально исчезает. Подобный интерес может возникнуть и при работе, первоначально нас отталкивавшей и вызывавшей чувство У., когда мы «втягиваемся» в нее; тогда чувство У. исчезает и возвращается только спустя некоторое время, уже как показатель действительной, физиологической У. Наконец, чувство У. можно вызвать у себя произвольно, напр. вызывая воспоминание об очень трудной работе. С другой стороны, при некоторых условиях при значительной степени физиологической У. чувство У. может отсутствовать. Сильное возбуждение задерживает возникновение чувства У., несмотря на то, что траты организма, а следовательно, и физиологическая У. непрерывно возрастают. Усилием воли мы в состоянии преодолеть возникающее чувство У. и продолжать еще значительное время работать без тягостного чувства. Отсутствие чувства У. при громадных тратах организма наблюдается при многих психозах (напр. мании), а вредное влияние тяжелых душевных потрясений, вероятно, сводится к тому, что они задерживают возникновение чувства У. и таким образом расстраивают нормальную смену работы и отдыха, тем более что чувство У. является едва ли не самым необходимым условием для наступления сна (Крепелин). Мозговая У. см. Переутомление. Литература. Kronecker, «Ueber die Erjmüd u. Erholung d. quergestreiften Muskeln» («Berichte d. Sächs. Ges. d. Wissensch.», Лпц., 1871); Mosso, «La fatigue intellectuelle et physique» (П., 1894); его же, «Les lois de la fatigue, étudiées dans les muscles de l’homme» («Arch. ital. de Biologie», XIII, 1890); Maggiora, «Les lois de la fatigue» (там же); Joteyko, «Rev. générale sur la fatigue musculaire» («Année psychologique», V, 1898), и ряд статей различных авторов в «Année psychologique», изд. Бинэ, и «Psychologische Arbeiten», изд. Крепелином.

УШНАЯ сера Ушная сера — продукт отделения особых желез наружного слухового прохода, напоминающих по своему строению обыкновенные потовые железы кожи. К У. сере примешиваются отделение обыкновенных сальных желез, волоски и чешуйки верхней кожицы. Вид У. серы желтовато-бурый, вкус горький. Назначение ее — служить смазкой и защитой против проникания насекомых в наружный слуховой проход. От накопления У. серы могут образовываться У. пробки; их следует избегать в силу различных болезненных явлений, вызываемых рефлекторно в различных органах тела с уха; кроме тугости слуха, они могут порождать и шум в ушах, и головокружение, и рвоту, и судороги. Очень полезно поэтому поддерживать чистоту в наружном слуховом проходе.

ФАЛЬЦЕТ Фальцет (falset, falsetto — ит., fausset — фр., Fistel — нем.) — в пении так называются верхние головные ноты (о способе добывания их см. ниже), при которых дыхание скользит по связкам, слегка задевая их. Этот звук, называемый также фистулой, представляет особенность преимущественно мужских голосов. Звуки Ф. мягки, но далеко не так полны и сильны, как звуки грудного или смешанного регистров. Хотя слово Ф. и происходит от итальянского falso — фальшивый, фальсифицированный, — но звуки Ф. не следует считать фальшивыми в смысле чистоты интонации: Ф. является только фальсификацией натурального голоса, который не может идти так высоко, как идет Ф. Фальцет применяется не только певцами-специалистами, но и в народном пении, напр. у татар или тирольцев (у последних iodeln обозначает пения Ф.). Фальцетом в старинной контрапунктической хоровой музыке назывался также голос (альт), исполнявший контрапунктирующую мелодию выше тенора, которому поручалась главная мелодия (cantus firmus). Фальцет — голосовой звук, высокий и особого тембра, образование которого еще не вполне выяснено. Ф. противопоставляется грудному голосу. При последнем, отличающемся своей полнотой, голосовая щель бывает очень узка и дыхательное горло и бронхи исполняют роль резонаторов, придающих звуку грудной характер; при Ф. же голосовая щель широко раскрыта вследствие расхождения голосовых связок, и потому для развития фальцетных нот требуется более сильное дуновение и, следовательно, большее выдыхательное усилие. К тому же при широко расставленных связках и широко открытой голосовой щели бронхи и грудь в меньшей степени могут служить резонатором гортанных звуков, вследствие чего Ф. лишен всякого грудного оттенка. Но Вашер указывает, что гортанная щель суживается одинаково как при грудных звуках, так и Ф., и что вся разница только в том, что в первом случае голосовые связки вибрируют на всем своем протяжении, тогда как во втором — только в своих передних частях. Таким образом, при Ф. происходит задержка колебаний известной части голосовых связок, вследствие чего колеблется более короткая струна, дающая, естественно, и более высокий звук. По мнению же знаменитого Иоганнеса Мюллера, при нотах Ф. колеблются только края голосовых связок, тогда как при грудных последние колеблются всей своей массой. При всем разнообразии толкований несомненно только одно: что переход грудного голоса в Ф. совершается путем мышечного маневра, но, в чем он состоит в сущности, представляется еще не выясненным.

ФАТЕР-ПАЧИНИЕВЫ тельца Фатер-Пачиниевы тельца (фиг. 1, 2 и 3) — принадлежат к особым чувствующим нервным аппаратам. Они располагаются преимущественно в подкожной соединительной ткани; но, помимо того, находятся в соединительной ткани различного рода других местностей животного тела. Самое большое количество Ф.-Пачиниевых телец помещается в подкожной жирной клетчатке кожи рук и ног; затем они имеются в соединительной ткани сочленений (Rauber), в надкостнице, в фиброзных перегородках между различными мышцами, в области plexus coeliacus (солнечного сплетения), в плевре, брюшине, по ходу межреберных нервов, в пещеристых телах penis, в предстательной железе и пр. Величина телец в различных местностях подвержена значительным колебаниям: самые большие из них имеют в продольном диаметре около 2—3 мм, а в поперечнике от 1 до 2 мм; самые маленькие тельца достигают величины от 0,2 до 0,8 мм. Что касается количества Ф.-Пачиниевых телец, то, по наблюдениям Генле и Келликера, в подкожной соединительной ткани руки человека их находится от 150 до 380, а по вычислению Гербста количество телец может простираться даже до 608, причем, напр. в коже указательного и среднего пальцев руки их имеется по 95. При микроскопическом исследовании телец оказывается, что в состав каждого из них входят: соединительнотканная оболочка, ограничиваемая последнею полость — так назыв. внутренняя колба, и, наконец, разветвления нервных волокон, заключенные в полости. Оболочка составляется из целой системы соединительнотканных пластинок — капсул(фиг. 1, 2 и 3) — количество которых нередко простирается до 60. Капсулы располагаются концентрически: одна капсула следует за другою, причем между каждыми 2-мя пластинками заключается узкий промежуток, наполненный серозною жидкостью. Промежутки между капсулами постепенно суживаются по направлению снаружи внутрь, вследствие чего самые внутренние капсулы стоят значительно ближе друг к другу, чем наружные. Внутренняя поверхность каждой капсулы выстлана плоскими соединительнотканными клетками, а самые капсулы состоят из тончайших соединительнотканных пластинок, связанных между собою такими же перемычками. Последняя внутренняя капсула ограничивает полость, которую мы назвали внутренней колбою и в которой помещаются разветвления нервных волокон. В Ф.-Пачиниевых тельцах оканчиваются толстые мякотные нервные волокна, причем каждое волокно вступает в полость одного тельца и представляет собою, в свою очередь, лишь одну из ветвей более толстого волокна. Таким образом, разветвления одного мякотного нервного волокна стоят в связи со многими тельцами, сидящими на них, как ягоды на стебельках. Обыкновенно нервная веточка, имеющая вид мякотного нервного волокна, подходит к одному из полюсов тельца и постепенно, проникая через систему окружающих его капсул, теряет сначала неврилемму (оболочку Шванна), а затем — на месте своего вступления в полость тельца — и мякотную оболочку. Впрочем, эта последняя иногда сохраняется и в начальной части внутренней колбы, где вскоре совсем исчезает. Достигнув полости тельца, осевой цилиндр нервного волокна постепенно распадается на отдельные веточки, которые идут вдоль полости, на своем пути волнообразно изгибаются, перекрещиваются с другими подобными же веточками и в то же время вновь подвергаются делению. Возникшие от этого деления веточки идут подобно предыдущим, нередко извиваются спиралевидно и, перепутываясь и соединяясь друг с другом, образуют род вытянутого в длину клубочка, который занимает собою всю полость тельца — от места вступления в нее нервного волокна вплоть до слепого конца внутренней колбы (фиг. 2). Но, помимо того, как это показали наблюдения Догеля, А. Соколова и S. Sala и др., к каждому Ф.-Пачиниевому тельцу рядом с толстым мякотным волокном подходит еще тонкое волокно. Оно теряет мякоть на известном расстоянии от полюса тельца, изгибается в большей или меньшей степени, входит вместе с первым в полость и здесь вскоре распадается на множество тончайших ниточек, которые располагаются лишь по всей периферии полости и образуют здесь густейшую сеть (фиг. 3). Для какой цели служит этот второй концевой аппарат — пока остается еще не выясненным. Описанным способом оканчиваются нервы не только в больших, но и в сравнительно мелких Ф.-Пачиниевых тельцах, помещающихся в брюшине, плевре, на местах перехода мышц в сухожилия и пр. Разница между теми и другими заключается лишь в том, что маленькие тельца окружены гораздо меньшим количеством капсул, ограничивающих полость каждого тельца. Ф.-Пачиниевы тельца снабжаются кровеносными сосудами, которые в виде нескольких тонких артериальных веточек проникают вместе с нервными волокнами в каждое тельце и вскоре за тем распадаются на капилляры. Петли этих последних проникают на известное расстояние в промежутки между пластинками оболочки тельца, а нередко даже и в самую начальную часть внутренней колбы. Кроме того, снаружи тельце окружается довольно густою сетью капиллярных сосудов (Arndt, Ruffïni). У многих плавающих птиц, напр. гуся, утки и др., имеются в языке, в восковице клюва, в соединительной оболочке глаза и пр. — особые тельца, представляющие собою лишь видоизменение Ф.-Пачиниевых телец. Они были впервые описаны Гербстом, почему и носят название телец Гербста. Разница между ними и настоящими Ф.-Пачиниевыми тельцами состоит в том, что величина их меньше, капсулы тоньше, а в полости каждого тельца помещаются особенные клетки, которые, по-видимому, окружают осевой цилиндр нервного волокна, идущий в осевой части полости. .

ФЕРМЕНТЫ, в физиологии Ферменты (бродила) — производители разных форм брожений; делятся на Ф. неорганизованные и организованные. К первым относится вся категория бродил, которые могут быть выделены, извлечены из клеточных элементов различных желез и могут действовать вне их; сюда относится вся серия пищеварительных Ф., как то: птиалин, пепсин, трипсин, сычужный Ф., инвертин и т. д. Для действия своего эти неорганизованные Ф. не нуждаются в жизни клеток, произведших их. В противоположность им организованные Ф. суть живые клеточные образования, производящие брожения за счет жизнедеятельности этих клеток — с прекращением их жизни прекращается и брожение. Из этих клеток не удается извлечь, или лишь с большим трудом, химические бродильные начала, вызывающие соответствующие брожения; сюда относятся спиртовое, уксусное, молочнокислое, маслянокислое, болотное и т. д. брожения. В спиртовом брожении в роли бродил являются живые дрожжевые клетки; в других — другие формы микроорганизмов, специальные в каждой отдельной форме брожений. Эти фундаментальные, давно признанные различия между организованными и неорганизованными Ф. начали постепенно стушевываться с того времени, как М. М. Манасенной удалось доказать в лаборатории Визнера, что и совершенно убитые дрожжевые клетки, а равным образом сделанные из них водные экстракты способны вызывать, хотя и в слабой степени, спиртовое брожение сахара; факт этот был подтвержден и развит далее Бухнером, которому посчастливилось даже получить из дрожжевых клеток весомые количества бродила спиртового брожения, действовавшие в качестве такового вне всяких живых клеток. Таким образом, разница оказалась не качественной, а количественной: подобно неорганизованным ферментам, вырабатываемым, напр., в отделительных клетках пищеварительных желез, организованные ферменты, т. е. разнообразные микроорганизмы-производители различных форм брожений, обязаны своим действием вырабатываемым внутри их химическим агентам — бродилам, извлечение которых представляет, однако, гораздо большие трудности, чем неорганизованные Ф. Зависит ли это от самой трудности экстракции химического начала организованных Ф., или от высокой его разлагаемости при самой процедуре извлечения, или, наконец, от того, что целость его гарантируется живым состоянием клеточки-носительницы его — трудно пока решить. Из всех этих предположений наиболее вероятным является последнее. С этим гармонирует следующий важный факт, указанный давно уже П. Бертом, а именно: чистый кислород, при высокой упругости в 3—4 атмосферы убивающий все живое, а следовательно, и микроорганизмы, в то же время задерживает все брожения, производимые организованными Ф., в отличие от брожений, обусловленных неорганизованными Ф. Прием этот может применяться в качестве диагностического для решения того, с какими бродилами имеют дело — организованными или неорганизованными. Вот что можно сказать по отношению к химическим веществам, относящимся к ряду Ф.: 1) все они суть азотсодержащие тела; 2) по многим физическим и химическим реакциям они отличаются от белковых веществ, и следовательно, они не суть белки; 3) все они растворимы в воде; 4) высокие температуры свыше 60° Ц. действуют на них разрушительно; действие многих из них прекращается даже при гораздо более низких температурах; 5) все они легко увлекаются осадками, производимыми в жидкостях, содержащих их; 6) в абсолютном алкоголе Ф. не растворяются, и следовательно, они осаждаются им; 7) они в малых количествах производят превращения сравнительно огромных количеств подлежащих действию их веществ, и следовательно, они действуют как бы своим присутствием — каталитически; тем не менее есть основания думать, что 8) Ф. при действии своем истрачиваются, хотя и в незначительнейших количествах; 9) действие Ф. под конец прекращается, не столько от затраты их на химическую работу, сколько от накопления продуктов, развивающихся во время брожений; так, действие птиалина на крахмал может приостанавливаться вследствие накопления в жидкости сахара, в который превратился крахмал; действие пепсина на белок может приостановиться от накопления пептона, в который превращается белок; действие дрожжевых клеток при спиртовом брожении прекращается от накопления в жидкости спирта, являющегося продуктом расщепления сахара и т. д.; 10) Ф. являются химическими агентами, весьма распространенными в живых организмах, и вырабатываются живой клеточной протоплазмой в особенности секреторных клеток различных желез, по преимуществу пищеварительных; но несомненно, что Ф. вырабатываются и в других клеточных образованиях, напр. даже в белых кровяных тельцах, способных интрацеллюлярно переваривать белки, гликоген и жир и, следоват., обладающих всеми нужными для этого Ф. Вообще химическое ферментативное действие представляет одну из наиболее целесообразных в экономическом смысле форм воздействия в общем круговороте веществ в теле, так как требует затраты очень небольших количеств действующих начал и притом при сравнительно невысокой температуре тела. Замечательно, что существуют Ф., действующие стимулирующим образом на другие Ф., как, напр., Ф. в кишечном соке собаки обладает исключительной способностью усиливать действие всех трех пищеварительных Ф.: превращающих белки, крахмал и жир, и следовательно, это Ф. ферментов. Действие Ф. сводится к гидрации сложных органических соединений — белков, углеводов, жиров, т. е. к соединению их с одной или несколькими частицами воды с одновременным распадением их на продукты, характеризующие ту или другую форму брожения. См. Пищеварение. .

ФИГУРЫ Пуркинье Фигуры Пуркинье — это пролагаемые в темноте наружу, на равномерно окрашенную стену или на матовые стекла, изображения сосудов сетчатки при определенном боковом освещении глаза, напр., свечей, которую двигают вверх и вниз. Картина этих сосудов та же, какая видна в глазу при помощи офтальмоскопа. Поле зрения бывает ярко освещено, и на освещенной подобным образом поверхности выступает тень разветвляющихся сосудов сетчатки. Различение тени этих сосудов делается при этом возможным потому, что при таком боковом освещении глаза в темноте тени от сосудов падают на непривычные места сетчатки, вследствие чего они и делаются для нас заметными. Ф. Пуркинье доказывают, что светочувствительный слой сетчатки находится позади сосудов сетчатки; а с другой стороны, чисто геометрическим вычислением на основании передвижения тени сосудов при передвижении источника света, сбоку падающего на глаз, легко вычислить расстояние, на котором рисуются позади сосудов их тени на сетчатке. На этом как раз месте и лежат колбочки и палочки сетчатки, и, след., они и суть специальные элементы, перцепирующие свет. Это знаменитый опыт Генриха Мюллера. См. Зрение, Глаз.

ФИЗИОЛОГИЯ растений Физиология растений. — Содержание: Предмет Ф. — Ф. питания. — Ф. роста. — Ф. формы растений. — Ф. размножения. — Литература. Ф. растения изучает процессы, совершающиеся в растениях. Эта часть обширной науки о растениях — ботаники отличается от ее остальных частей — систематики, морфологии и анатомии очень существенно по методам исследования. Первые три части ботаники — науки по преимуществу наблюдательные. Ф. — наука опытная. Физиолог, чтобы добиться ответа на поставленный вопрос, должен помещать растение в искусственные условия, т. е. производить опыт. В опыте вся сила Ф. Но в то же время все, что выходит за пределы опыта, выходит из области Ф. Как наука опытная, Ф. растений непосредственно примыкает к другим опытным наукам, к физике и химии. Притом примыкает она к ним не только вследствие тождества метода исследования, но и по своим задачам. Задачи Ф. растений состоят не только в полном и всестороннем ознакомлении со всеми явлениями, происходящими в растениях, но и в разложении сложных жизненных явлений на более простые и к сведению их в конце концов к законам химии и физики. Последнее обстоятельство указывает на то, что Ф. растений находится в тесной зависимости от химии и физики. Прогресс в области Ф. в значительной степени зависит от прогресса в области названных наук. Только с конца XVIII в., после работ Лавуазье, открывшего закон сохранения вещества в природе и сделавшего химию точной наукой, могла сделаться таковой же и Ф. Только с этого времени и могли появиться исследования, в которых при помощи весов стал возможен учет всех веществ, поступающих в растение или выделяемых им. Весы стали необходимым прибором в лабораториях Ф. растений. Примером первой, не вполне удачной попытки применить весы для решения вопроса о происхождении вещества растений, может служить известный опыт ван Гельмонта (1577—1644), произведенный задолго до Лавуазье. Он взял 200 фун. сухой земли, посадил в нее ивовую ветвь весом в 5 фунтов и поливал дождевой водой. Через 5 лет ивовая ветвь была взвешена. В ней оказалось 164 фун. Земля была высушена и также взвешена. Она потеряла в весе 2 унции. Отсюда ван Гельмонт заключил, что вещество растений образуется из воды. Почти половина сухого вещества растений состоит из углерода, который получается из атмосферной углекислоты, что не было принято во внимание ван Гельмонтом, потому что в его время химия газов еще не существовала. Нельзя обойти молчанием еще одно очень важное открытие в области химии, оказавшее огромное влияние на прогресс Ф. растений, это — получение Велером в 1828 г. синтетическим путем мочевины. До этого времени органические вещества получались только из организмов, и поэтому установилось мнение, что они и не могут быть получены синтетическим путем из неорганических веществ и что для образования их необходимо участие особой жизненной силы. Открытие Вёлера и последовавший за тем ряд синтезов разнообразных органических соединений показали, что для приготовления этих соединений особой жизненной силы не нужно. Если химия так легко рассталась с жизненной силой, то далеко не так шло дело в Ф. Постоянно наблюдается стремление объяснять жизненной силой не поддающееся объяснению явление, хотя история Ф. нам постоянно показывает, что непонятное сначала явление через некоторое время объяснялось без участия жизненной силы. Успехи физики также постоянно отражались на росте Ф. растений. Особенно благотворное влияние оказал закон сохранения энергии в природе, открытый в 40-х годах прошлого века врачом Робертом Майером (см. Физика, Энергия). Он показал, что силы при различных химических процессах не теряются, а переходят из состояния энергии кинетической в энергию потенциальную или обратно. При изучении Ф. растений следует иметь постоянно в виду, что при некоторых явлениях на первый взгляд может показаться, что в данном случае закон сохранения сил не приложим, что между причиной и действием нет равенства. Например, небольшого сотрясения воздуха или механического усилия достаточно, чтобы свалить с большой высоты иную скалу. Следовательно, на первый взгляд кажется, что малая причина вызвала большие последствия. В действительности же закон сохранения сил приложим и в данном случае. Количество работы, произведенной скалой при падении, равно количеству работы, какое нужно было бы произвести, чтобы поднять скалу на прежнее место. Сотрясение воздуха служило только толчком, освобождающей причиной. Если при прикосновении к листу Mimosa pudica свертывается не только этот лист, но и другие, то это явление относится к той же категории освобождающих причин. При изучении физиологических явлений необходимо не только различать разнообразные причины, производящие различные действия, но также уметь отличать от причин условия, необходимые для того, чтобы известное явление произошло. Напр., если смешать в твердом состоянии сернокислый калий с хлористым барием, то никакой реакции не произойдет. Прибавление воды вызывает реакцию двойного разложения: получается сернокислый барий и хлористый калий. Причина реакции — химическое сродство элементов, а не вода, которая является только необходимым условием. Напр., для роста растения необходимо известное осмотическое давление внутри его клеток. Это осмотическое давление — необходимое условие для роста, но не его причина. Если в клетке в данный момент нет потребности в росте, то она и не будет расти, несмотря на благоприятное для роста осмотическое давление ее клеточного сока. Ф. растений, стремясь разложить сложные жизненные явления на простые, всякий раз, когда встречает два связанные между собой явления, должна задаваться вопросом, относятся ли эти факты один к другому как причина к следствию или же оба они только следствия одной общей причины. Ф. растений распадается на Ф. питания, Ф. роста, Ф. формы и Ф. размножения. Наиболее обстоятельно исследована Ф. питания. 1) Ф. питания растений. Прежде чем приступить к изучению вопроса, чем питается растение, нужно знать, из чего состоит растение. Всякое растение и всякая его часть содержат в себе воду. Разность в весе свежего растения и высушенного при 100° дает количество бывшей в нем воды. Количество воды у различных растений различно. Маслянистые семена заключают от 10 % до 12 % воды, смена злаков и бобовых ок. 14 %, в корнях и луковицах от 75 % до 90 %, в молодых листьях Lactuca до 98 %. Оставшееся сухое вещество растений в среднем имеет следующий состав. Сухое вещество растений при сжигании оставляет только небольшое количество несгораемого остатка — золы. Количество золы в среднем 5 % сухого вещества. От этого среднего количества существуют значительные уклонения в обе стороны. Наиболее богаты золой водоросли: Conferva rivularis содержит золы до 28 %, Ulva intestinalis — до 40 %, Corallina officinalis — 83 % и Halimeda opuntia — 96,2 %. Сгораемое органическое вещество растений состоит из четырех элементов: углерода, кислорода, водорода и азота, называемых органогенами. В среднем сухое вещество растений состоит из 45 % углерода, 42 % кислорода, 6,5 % водорода, 1,5 % азота и, как уже было сказано, 5 % золы. Зеленое растение получает означенные элементы из воздуха и почвы. Свой углерод зеленое растение получает из атмосферной углекислоты, водород и кислород — из почвенной воды, азот — из находящихся в почве солей азотной кислоты, из почвы же растения получают свои элементы золы. Следовательно, более 90 процентов сухого вещества зеленые растения получают из атмосферной углекислоты и почвенной воды (подробности см. Усвоение веществ растениями). Следовательно, вполне прав был ван Гельмонт, показавший, что только незначительная часть вещества растений образуется из элементов почвы. Все вещества, служащие для питания зеленых растений, каковы углекислота, вода и находящиеся в почве соли, — вещества органические, неспособные гореть. Образуется же из них растениями органическое вещество, способное гореть, т. е. выделять при окислении свободную теплоту. Эта теплота, выделяемая при горении вещества растений, — теплота солнечных лучей. Растения поглощают атмосферную углекислоту только на солнечном свете и только зелеными частями. Зеленый пигмент — хлорофилл — поглощает солнечные лучи, идущие на приготовление органического вещества. Сам механизм поглощения питательных веществ растениями сводится на прохождение газов и жидкостей через оболочки, потому что растения состоят из клеток, покрытых оболочками, и питательные вещества, чтобы поступить в растения, должны пройти через оболочки. При прохождении газов через оболочки различают два случая. Один — когда оболочка, разделяющая газы, относится к ним совершенно индифферентно: это диффузия газов. Скорость диффузии газов обратно пропорциональна квадратному корню из плотностей диффузирующих газов. Другой случай, когда оболочка притягивает или растворяет проходящие через нее газы: это осмос газов. При осмосе газов плотности их не имеют значения. Скорости осмоса газов прямо пропорциональны коэффициенту растворимости их в веществе данной оболочки. Газы поступают в растения исключительно путем осмоса газов. Углекислота, которая на основании диффузии газов поступала бы в растение медленнее всех остальных газов атмосферы, по закону осмоса поступает быстрее их, потому что она обладает наибольшей растворимостью в воде, а следовательно, и в оболочках, пропитанных водой. Опыты над прохождением газов через растительные оболочки показали, что газы быстро проходят через оболочки из клетчатки, но только когда они пропитаны водой. Через сухие оболочки из клетчатки газы совершенно неспособны проходить. Одревесневшие, опробкованные и кутикуляризованные оболочки пропускают газы путем осмоса крайне медленно, но могут пропускать их и в совершенно сухом состоянии. Так как листья покрыты кутикулой, то для прохождения газов существуют особые устьица. Исследования над прохождением газов через узкие отверстия привели к неожиданному результату, что через непроницаемую для газов перегородку, пронизанную большим количеством мелких отверстий, газы проходят так быстро, как будто бы перегородка отсутствовала. Следовательно, при открытых устьицах углекислота с такой же быстротой проникает через них внутрь листа, с какой она проходила бы, если бы кутикулы совершенно не было и поглощение углекислоты происходило бы всей поверхностью листа. Это доказывается следующим опытом. Сосуды с едким натром были закрыты пластинками, содержавшими по одному отверстию разной величины. Затем было определено, сколько было поглощено в разных сосудах углекислоты в зависимости от диаметра отверстия. {| class=standard |- !rowspan=2| Диаметр отверстий в миллиметрах ||colspan=2| Поглощено углекислоты |- ! в час || в час на кв. см |- | 22,70 || 0,2380 || 0,0588 |- | 6,03 || 0,0625 || 0,2186 |- | 3,23 || 0,0398 || 0,4855 |- | 2,11 || 0,0260 || 0,8253 |} Отсюда получается следующее отношение поверхностей отверстий, а также отношение количеств углекислоты, прошедшей через отверстия, принявши для самого широкого отверстия оба найденные числа равными 1. {| class=standard |- ! Диаметр отверстий ! Отношение поверхностей ! Отношение количеств углекислоты |- | 22,70 || 1,000 || 1,00 |- | 6,03 || 0,070 || 0,26 |- | 3,23 || 0,023 || 0,16 |- | 2,11 || 0,008 || 0,10 |} Следовательно, несмотря на то, что поверхность самого маленького отверстия составляет только 0,008 самого большого отверстия, через нее прошло только в 10 раз менее углекислоты. Отсюда следует также, что 10 маленьких отверстий пропустят столько же углекислоты, сколько пропустит одно самое большое отверстие, хотя поверхность всех десяти маленьких отверстий составит только 0,08 поверхности самого большого отверстия. Жидкости поступают в растения также исключительно путем осмоса. Скорость осмоса жидкости зависит как от свойств самой жидкости, так и от свойств оболочки. При смешивании двух жидкостей через оболочку проходит быстрее та жидкость, которая лучше смачивает данную оболочку, или, другими словами, в которой данная оболочка лучше разбухает. Прохождение жидкостей через оболочки продолжается до тех пор, пока концентрация по обе стороны оболочки не будет одинаковой. Тот факт, что растения могут из очень слабых растворов выбирать нужные им элементы и накоплять их в себе в значительных количествах, нисколько не противоречит учению об осмосе. Так называемая избирательная способность корня объясняется тем, что все вещества, ненужные для растения, хотя они и находились бы в окружающем корни растворе в значительном количестве, будут поступать внутрь корневых клеток, пока не наступит равновесие в концентрациях этого вещества внутри и вне клеток; напротив, вещества, необходимые для растения, хотя бы они и были в окружающей растение среде в ничтожном количестве, накапливаются в нем в силу того, что эти вещества, входя в клетку, сейчас же пойдут в дело и послужат для образования новых соединений. Это вызовет поступление новых количеств того же вещества, и снова оно будет потреблено растением и т. д. Пояснительным примером может служить опыт с образованием чернил внутри искусственной клетки. Если взять мешок из животного пузыря, наполнить его раствором танина и опустить в сосуд с раствором хлорного железа, то танин, принадлежащий к группе коллоидов, т. е. веществ, неспособных проходить через перепонки, не будет выходить из искусственной клетки, хлорное же железо будет входить внутрь клетки и будет давать с танином чернила, которые также — коллоидальное вещество и наружу выходить не будут. Вследствие постоянного потребления входящего хлорного железа на образование чернил равновесие в концентрации хлорного железа внутри и вне клетки наступить не может. При достаточном количестве танина можно извлечь все хлорное железо из сосуда. Таким же образом и растения своими корнями могут начисто извлекать из растворов необходимые для них вещества. Растения могут усваивать из почвы не только жидкие, но также и твердые вещества. Это доказывается следующим опытом. Семена сеются в ящике, на дно которого положена отполированная мраморная доска. Корни выросших растений, достигнув доски, начинают стлаться по ней. На вынутой затем доске можно заметить отпечатки корней вследствие того, что часть мрамора растворилась при помощи выделяемой корнями кислоты. Выделение кислоты корнями доказывается наглядно тем, что приложенная к ним синяя лакмусовая бумага постоянно краснеет. Из предыдущего видно, что нужные для растений вещества не всегда поглощаются непосредственно тем органом, в котором эти вещества будут перерабатываться. Зеленые листья — это та лаборатория, в которой растения готовят органическое вещество из минеральных. Между тем лист сам непосредственно усваивает только одну углекислоту. Остальные вещества, нужные для приготовления органических соединений (вода и зольные элементы), поглощаются корнями и часто должны пройти очень длинный путь, чтобы дойти до листьев. С другой стороны, все не зеленые части растений сами приготовлять органические вещества не могут. Все эти вещества доставляются им из листьев и также очень часто должны пройти длинный путь. Отсюда следует, что имеющиеся в растениях вещества, как газы, так и жидкости, должны находиться в движении. Твердые же вещества для этой цели должны предварительно перейти в раствор. Газы, находящиеся в коре стебля и корня, а также в паренхиме листа, перемещаются по имеющимся там межклетным ходам. Эти ходы при помощи устьиц и чечевичек находятся в прямом сообщении с атмосферным воздухом. Следовательно, газы находятся в воздухоносных ходах под тем же давлением, под которым в данный момент находится атмосферный воздух. Но газы находятся также и в древесине. Опыты показали, что воздух древесины совершенно не сообщается с воздухом коры и притом находится под давлением, значительно меньшим атмосферного. Если перерезать стебли или листовые черешки под ртутью, то можно наблюдать (особенно если опыт произведен летом, в солнечный день), что ртуть вошла в сосуды через обе поверхности разреза. Наполненные ртутью сосуды кажутся серыми. Иногда замечается поднятие ртути в сосудах на 50—60 см, считая от поверхности разреза. Сильное разрежение воздуха или, как принято говорить, — отрицательное давление воздуха в древесине, можно доказать еще следующим опытом. Покрытая листьями ветвь ставится в воду. К верхней, перерванной части ее прикрепляется при помощи каучуковой трубки изогнутая стеклянная трубка, нижний конец которой опускается в ртуть. Через некоторое время ртуть в трубке поднимается, что указывает на разрежение воздуха в древесине. Наибольшее разрежение воздуха совпадает с периодом наибольшей деятельности растений. Движение жидкостей по растениям доказывается следующим опытом. Если сделать на стволе кольцевую вырезку коры, то оказывается, что части растений, лежащие выше вырезки, не только остаются живыми, но разрастаются в толщину сильнее обыкновенного. Особенно сильно разрастается кора над вырезкой, с образованием кольцеобразного наплыва. Совершенно иное замечается в части ствола, лежащей ниже вырезки: рост и развитие всех частей нижней половины дерева прекращались. Следовательно, на доставление воды из почвы верхним частям растения кольцевая вырезка не оказывала никакого влияния; прохождение же органических веществ в нижние части растения прекращалось. Отсюда следует, что почвенный раствор движется по древесине, вырабатываемые же листьями органические вещества — по коре. Водяной ток называется также восходящим, а ток органических веществ — нисходящим. Существование восходящего тока зависит от целого ряда условий. Во-первых, поступление новых количеств воды в растение возможно только под тем условием, чтобы часть прежней воды была удалена. Это удаление воды достигается при помощи испарения ее листьями (см. Испарение воды раст.). Второе условие, от которого зависит движение воды по стеблю, это так наз. корневая сила, которая вызывает плач растений. Если весной до распускания почек срезать у виноградной лозы или другого растения ветвь, то из пораненного места потечет водянистая прозрачная жидкость. Эта жидкость вытекает с очень значительной силой. Если к отрезанному концу прикрепить манометр со ртутью, то от давления сока ртуть поднимается во внешнем колене манометра на значительную высоту. В некоторых опытах разница высот ртути достигала 100 см. Почвенный раствор, выталкиваемый корневой силой вверх на смену воды, испарившейся через листья, движется по стеблю в полости сосудов и трахеид. Движение воды по стеблю зависит от испарения ее листьями. На место испарившейся воды новая вода притягивается с значительной силой. Если вставить отрезанную древесную ветвь в наполненную водой стеклянную трубку, нижний конец которой опустить в ртуть, то по мере испарения воды листьями ртуть начинает входить в трубку. Высота ртутного столба давала меру силы всасывания, очень значительной, как сказано выше. При сильном испарении воды листьями количество ее в элементах древесины уменьшается. Поэтому находящийся в них воздух сильно разрежается. Отрицательное давление воздуха в древесине в свою очередь действует как насос, способствуя поднятию воды из корня. От количества проходящей через растения воды зависит количество поступающих в них зольных элементов, так как растения испаряют чистую воду, а получают вместо нее почвенный раствор. Доказательством служит опыт, произведенный над табаком. Одни растения выращивались при нормальных условиях, другие — под стеклянным колпаком, следовательно — в атмосфере, насыщенной водяными парами. Сухое вещество листьев, выросших во влажной атмосфере, оказалось беднее зольными элементами. Всей золы было только 13 %. В листьях же, выросших при нормальных условиях, сухое вещество содержало 21,8 % золы. Процесс испарения воды листьями, кроме снабжения растений элементами золы, имеет еще и другое значение. Для листьев подсолнечника вычислено, что в летний солнечный день они усваивают около 28 % всей солнечной энергии, из которых около 27,5 % тратится на испарение воды и только 0,5 % на усвоение углекислоты. Если бы испарение было совершенно прекращено, то температура листа повысилась бы в минуту на 12°. Следовательно, процесс испарения воды листьями спасает листья от гибели вследствие сильного нагревания солнцем. Если же в почве нет достаточного количества воды, то испарение является уже злом, вызывающим засуху. Органические вещества, как показали кольцевые вырезки, движутся по коре и притом главным образом по ситовидным сосудам. Находящиеся в растениях органические вещества постоянно подвергаются различным превращениям. Первое место между ними принадлежит белковым веществам. Они входят в состав протоплазмы и накопляются по преимуществу в тех частях растений, где физиологические процессы идут наиболее энергично, или же в запасных органах. Способ количественного определения их основан на свойстве белков давать с гидратом окиси меди нерастворимое в воде соединение. Осаждение белков производится таким образом. Растения измельчаются, разбавляются водой и нагреваются до кипения. Затем прибавляется несколько гидрата окиси меди. Осадок отфильтровывается, промывается горячей водой, затем спиртом и высушивается вместе с фильтром при 100°. В этом осадке будут все белки. Определение белкового азота в осадке производится по способу Кельдаля. Определив в другой порции растений общее количество азота, из разницы между вторым и первым числом получают количество азота, приходящегося на долю азотистых веществ небелкового характера. Количество тех и других веществ у различных растений и на разных стадиях развития различно, как видно из следующих данных. {| class=standard |- !rowspan=2| &nbsp; ||colspan=2| Из 100 частей всего азота на долю: |- ! белковых веществ || небелковых веществ |- | Вика || 67,2 || 32,8 |- | Красный клевер || 76,4 || 23,6 |- | Люцерна молодая || 73,1 || 26,9 |- | Люцерна в цвету || 76,3 || 26,4 |- | Овес || 85,2 || 14,8 |- | Молодые картоф. клубни || 58,7 || 41,3 |- | Луковицы лука || 32,0 || 68,0 |} Во время жизненных процессов белковые вещества в растениях постоянно подвергаются распадению и регенерации. Мы наблюдаем тот или иной процесс в зависимости от того, какой из них в данный момент идет сильнее. Процесс распада белков идет особенно сильно во время роста в темноте семян, богатых белковыми веществами, а также и в других органах при росте в темноте. Как сильно идет процесс распада, видно из следующего опыта над молодым овсом: {| class=standard |- ! &nbsp; || Непосредственно по снятии с почвы || 7 дней в воде в темноте |- | Всего азота || 4,12 % || 4,50 % |- | Азот белков || 3,51 » || 1,46 » |- | Азот небелковых веществ || 0,61 » || 3,04 » |} Если же взять для выращивания в темноте орган, бедный белками, но богатый углеводами, то, несмотря на рост в темноте, выросшее растение будет богаче белковыми веществами, чем взятый орган. Этот факт особенно резко наблюдается во время прорастания луковиц обыкновенного лука в темноте. Сильное образование белков образуется в луке также при поранениях. В разрезанных на мелкие куски луковицах количество белков за пять дней почти удваивается. Белки могут образоваться в темноте не только из сложных органических азотистых соединений, но также и из солей азотной кислоты при достаточном количестве углеводов. Кроме белков, в растениях находятся также различные ферменты: диастаз, инвертин, эмульсин, мирозин, фермент, расщепляющий белки, окислительный фермент (лакказ). Из азотистых продуктов распада белков наиболее распространен аспарагин. Кроме того, найдены глютамин, тирозин, лейцин, амидовалериановая кислота, фениламидопропиоловая кислота, гипоксантин, ксантин, аденин, гуанин, аллантоин, венин, аргинин и другие. Кроме азотистых веществ, в растениях находятся разнообразные безазотистые органические вещества. Между ними наибольшее распространение принадлежит клетчатке, гемицеллюлозам, крахмалу и глюкозе. Находится также фруктоза, сахароза, некоторые другие углеводы, различные органические кислоты и масла. Таковы разнообразные органические вещества, находящиеся в растениях и приготовляемые ими одно из другого. Исходным же материалом для всех них служат минеральные вещества, усваиваемые зелеными листьями. Для того, чтобы растения могли из перечисленных веществ строить свои органы, т. е., другими словами, могли произвести известную работу, необходима сила. Для получения нужной для работы силы фабрика сжигает дрова или каменный уголь. Так же поступают и растения. Этот процесс горения, совершающийся в каждом растении, называется дыханием. Дыхание растений состоит в поглощении атмосферного кислорода, в выделении углекислоты и образовании воды, остающейся внутри растений. Схема дыхания такова: С6Н10О5 + 6О2 = 6СО2 + 5Н2О. Следовательно, дыхание — процесс, прямо противоположный процессу усвоения углерода. Результат дыхания — трата вещества при помощи окисления. Так же, как и во время горения, во время дыхания происходит выделение свободной энергии. На дыхание влияют как внешние, так и внутренние условия. Особенно сильное влияние оказывает температура. Зеленые растения нормально дышат только при достаточном количестве углеводов, вырабатываемых на свету. Поэтому в темноте энергия дыхания постепенно падает. На дыхание влияют также парциальное давление кислорода и поранения. Напр., 300 граммов картофельных клубней выделили в час около 2 миллиграммов углекислоты. После же перерезывания каждого клубня на четыре части при той же температуре они выделили во второй час уже 9 миллигр., в пятый час 14,4, в девятый час 16,8 и в двадцать восьмой час 18,6 миллигр. углекислоты. Через 51 час выделилось 13,6, через четыре дня уже только 3,2 миллигр. в час и, наконец, через шесть дней около 2 миллигр., т. е. первоначальная величина. Различные анестезирующие и ядовитые вещества в слабых растворах также очень сильно повышают энергию дыхания. Напр., 100 граммов этиолированных листьев Lupinus luteus, культивировавшихся на растворе сахара, выделили следующие количества углекислоты в миллиграммах: {| class=standard |- ! Не анестезированные || Анестезированные |- | 126,9 || 227,5 |- | 126,9 || 242,6 |- | 158,6 || 303,3 |} Из внутренних условий особенно сильно влияет рост. Энергия дыхания находится в тесной связи с ростом. Чем быстрее начинает растение расти, тем более оно поглощает кислорода и выделяет углекислоты. Когда рост начинает замедляться, энергия дыхания также постепенно падает. Вообще дыхание находится в теснейшей связи со всеми процессами, совершающимися в растениях. Напр., все исследовании над дыханием прорастающих маслянистых семян показывают, что отношение количества поглощаемого кислорода к количеству выделяемой углекислоты в этом случае значительно меньше, чем во время прорастания всех прочих семян. Следовательно, прорастание маслянистых семян сопровождается сильным поглощением кислорода. Это объясняется тем, что во время дыхания маслянистых семян сгорают жиры, содержащие кислорода значительно менее, чем углеводы. Поэтому отношение СО2/О2 во время горения жиров значительно менее единицы. Совсем иной вид принимает отношение СО2/О2 во время дыхания созревающих плодов с маслянистыми семенами, когда в них начинает образовываться масло. Образование масла из продуктов усвоения углерода может идти только под условием выделения избытка кислорода. Удаление этого избытка достигается тем, что в этом случае выделяется углекислоты гораздо более, чем поглощается кислорода. Следовательно, отношение СО2/О2 делается более единицы. Иногда освобождающаяся во время дыхания энергия выделяется в виде теплоты. Вообще можно сказать, что температура тела растений обыкновенно равна температуре окружающего воздуха. Только посредством очень тщательных исследований удается обнаружить незначительную разницу. Температура растущих побегов выше температуры окружающего воздуха обыкновенно не более как на 0,3° Ц. Только два момента в жизни растений часто сопровождаются значительным выделением теплоты — это прорастание семян и цветение. Во время прорастания температура проросших семян бывает на 7—20° Ц. выше температуры воздуха. Во время цветения разница бывает еще более значительной. В початках некоторых ароидных иногда наблюдается температура в 49° Ц. при температуре в 19° Ц. окружающей атмосферы. Повышение температуры сопровождается усиленным поглощением кислорода. Все растения во время дыхания сжигают накопленные в них органические вещества. Некоторые же бактерии сильно отличаются по своим особенностям дыхания: они сжигают окружающие минеральные вещества. Таковы серные бактерии, живущие в серных источниках и пользующиеся сероводородом как материалом для дыхания. Сначала окисляется только находящийся в сероводороде водород до воды. Освободившаяся сера отлагается внутри клеток. Эта сера в присутствии углекислых солей, напр. кальция, окисляется далее до серной кислоты, которая с углекислым кальцием дает гипс и углекислоту. Серные бактерии занимают важное место в общей экономии природы. Благодаря им сероводород, освобождающийся при разложении органических веществ, окисляется до серной кислоты, которая может уже усваиваться другими растительными организмами. Следовательно, становится возможным круговорот серы в природе. Сероводород находится не только в серных источниках и в стоячих водах, но и в морях. Так, воды Черного моря начиная с глубины 100 саж. уже довольно богаты сероводородом, количество которого увеличивается вместе с глубиной. В 100 литрах воды находится сероводорода: {| class=standard |- | на глубине 100 саж. || 33 куб. см |- | » 200 » || 222 » » |- | » 900 » || 555 » » |- | » 1185 » || 665 » » |} серные бактерии образуют пленку или пластинку, лежащую в жидкости, содержащей сероводород, на некотором расстоянии от ее поверхности. Бактериальная пластинка, поглощая кислород и окисляя его до серной кисл., дает возможность нормальной животной и растительной жизни в слое жидкости, лежащей над ней: анализы показывают, что выше бактериальной пластинки нет сероводорода. Из сказанного видно, что дыхание — процесс, безусловно необходимый для поддержания жизни. Дыхание — самый характерный признак всего живого: все живые организмы постоянно дышат, т. е. окисляют кислородом воздуха часть своего тела. Но на земной поверхности встречаются места, где нет совсем кислорода. Относительно почв легко решить, содержат ли они кислород, или нет. Если в почве есть железо, то достаточно взгляда или простых проб, чтобы решить этот вопрос. Болотные почвы имеют особенный цвет. Образование болотного газа, сероводорода, углекислого и сернистого железа характеризует почвы, не содержащие кислорода. Присутствие же в почве гидрата окиси железа указывает на доступ в нее кислорода. Места, не содержащие кислорода, тем не менее обыкновенно густо заселены простейшими растительными организмами. О дыхании здесь не может быть речи: нужен какой-либо другой процесс, который давал бы организмам свободную силу, необходимую для поддержания их жизненных отправлений независимо от реакций окисления. В этих случаях на смену дыхания являются новые процессы — процессы брожения. Свободная теплота может получаться и помимо окисления — путем распадения сложных органических тел на более простые. Например, муравьиная кислота под влиянием губчатой платины распадается на углекислоту и водород с выделением свободной теплоты: СО2Н2 = СО2 + Н2 Этот факт наводит на мысль, что и в живых организмах может получаться свободная теплота независимо от реакций окисления. Реакции брожений — именно такие реакции распадения сложных соединений на простые с выделением свободной теплоты. Эти реакции наступают в организмах, когда нет свободного кислорода (в некоторых случаях реакции брожения продолжаются и в присутствии кислорода. Это может быть объяснено законом наследственности). Следовательно, брожение есть процесс, заменяющий собой дыхание. Брожение — жизнь без кислорода. Реакции распадения менее выгодны для организмов, потому что они дают менее свободной силы. При окислении муравьиной кислоты выделилось бы, конечно, более теплоты, чем при распадении ее, потому что в первом случае был бы сожжен также и водород. Если мы сравним далее уравнение дыхания с уравнением спиртового брожения на основании данных термохимии, то получим следующие результаты: 1) C6H12O6 + 6О2 = 6СО2 + 6Н2О 2) С6Н12О4 = 2С2Н6О + 2СО2 В первом случае при полном горении глюкозы вся теплота горения ее выделится. Теплота горения одной частицы глюкозы, выраженной в граммах, равна 709 большим калориям. Во втором случае все 709 калорий выделиться не могут, потому что в числе продуктов распадения получается также хорошо горящий спирт. Поэтому из теплоты горения глюкозы нужно вычесть теплоту горения двух частиц спирта. 709 К — 2 x 326 К = 57 К. Следовательно, при спиртовом брожении одной частицы глюкозы может выделиться никак не более 57 калорий теплоты. Отсюда следует, что дрожжи должны разрушить во время жизни без кислорода по крайней мере в 13 раз более того количества глюкозы, которое они сожгли бы за то же время на воздухе, для получения одинакового количества теплоты. Действительно, все явления брожения сопровождаются огромной тратой вещества. Из всех брожений наиболее изучено спиртовое брожение, состоящее в том, что глюкоза при содействии дрожжей расщепляется на спирт и углекислоту. При этом процессе в незначительном количестве образуется также янтарная кислота и глицерин. Без дрожжей брожения быть не может. Брожение виноградного сока только на первый взгляд представляет собой случай брожения без прибавления дрожжей. Микроскопическое исследование виноградных ягод показало, что на них в числе многих микроорганизмов постоянно находятся различные виды дрожжей, которые при раздавливании ягод попадают в сок и вызывают брожение. Число дрожжевых клеток на неповрежденных ягодах невелико. На ягодах же, пораженных осами, в мякоти встречаются часто целые колонии дрожжей. Попадают они туда благодаря осам, которые их переносят с одной зрелой ягоды на другую. Кроме разнообразных типичных брожений, существуют еще окислительные брожения, которые, в сущности, не брожения, а окислительные процессы, вызываемые бактериями. Уксусное брожение представляет собой пример подобного окислительного брожения. Оно состоит в том, что в жидкостях, содержащих спирт, последний при помощи различных бактерий окисляется в уксусную кислоту. С2Н6О + О2 = С2Н4О2 + Н2О. Как видно из этого уравнения, это явление дыхания и с брожением, как жизнью без кислорода, не имеет ничего общего. Высшие растения также могут некоторое время оставаться живыми в атмосфере, лишенной кислорода. За все время пребывания их в подобных условиях, несмотря на прекратившееся поглощение кислорода, они продолжают выделять углекислоту. Кроме того, в тканях их образуется спирт. Следовательно, этот процесс есть также брожение и служит для поддержания жизни высших растений в средах, лишенных кислорода. Он называется также интрамолекулярным дыханием. Не только разнообразные брожения, но также и различные заразные болезни человека, животных и растений вызываются микроорганизмами. Отсюда понятно их громадное значение как в технике, так и в медицине. Возникновение новых отраслей промышленности, их дальнейшее совершенствование находится в тесной зависимости от развития учения о микроорганизмах. То же самое мы видим и в медицине: от состояния наших знаний о микроорганизмах зависит успех нашей борьбы с заразными болезнями. Является вопрос, откуда происходят эти бесконечно малые живые существа. Известно, что растворы большинства органических соединений, мясо, части растений очень легко подвергаются разложению. Микроскопическое исследование разлагающихся веществ постоянно обнаруживает в них присутствие микроорганизмов. Легкость появления микроорганизмов повела к предположению, что здесь мы имеем дело с произвольным зарождением простейших живых существ из различных органических соединений. Только благодаря замечательным исследованиям Пастера вопрос о существовании произвольного зарождения был бесповоротно решен в отрицательном смысле, и было доказано, что микроорганизмы постоянно попадают из воздуха в жидкости, разлагающиеся ими. Следующие данные относительно количества микроорганизмов в кубическом метре воздуха в парке Монсури показывают, что чистый воздух содержит их сравнительно немного: {| class=standard |- ! &nbsp; || Бактерии || Плесени |- | Январь || 180 || 150 |- | Февраль || 130 || 135 |- | Март || 200 || 150 |- | Апрель || 340 || 145 |- | Май || 255 || 235 |- | Июнь || 295 || 205 |- | Июль || 345 || 215 |- | Август || 355 || 275 |- | Сентябрь || 335 || 240 |- | Октябрь || 235 || 250 |- | Ноябрь || 175 || 260 |- | Декабрь || 170 || 180 |} В городах количество микроорганизмов сильно увеличивается. Так, на одной из площадей Парижа (place Saint-Gervais) в куб. метре воздуха найдено микроорганизмов: {| class=standard |- ! &nbsp; || Бактерий || Плесени |- | Зимой || 4305 || 1345 |- | Весной || 8080 || 2275 |- | Летом || 9845 || 2500 |- | Осенью || 5665 || 2185 |} В больницах бактерий еще больше, как видно из следующей таблицы, дающей количество их в куб. метре воздуха одной из парижских больниц: {| class=standard |- | Март || 11100 |- | Апрель || 10000 |- | Май || 10000 |- | Июнь || 4500 |- | Июль || 5800 |- | Август || 5540 |- | Сентябрь || 10500 |- | Октябрь || 12400 |- | Ноябрь || 15000 |} Микроорганизмы находятся также в воде и почве. Так, в одном кубическом сантиметре воды находится следующее количество бактерий: {| class=standard |- | Рона выше Лиона || 75 |- | Рона ниже Лиона || 800 |- | Шпре при входе в Берлин || 4300 |- | Шпре по выходе из Берлина || 97400 |} Как быстро размножаются бактерии в пищевых продуктах, показывают следующие наблюдения над молоком. В момент выделения оно обыкновенно не содержит бактерий. Но они быстро в нем размножаются, попадая из воздуха. Так, в кубическом сантиметре только что надоенного молока и оставленного при температуре 15,5° Ц. найдено бактерий: {| class=standard |- | Через 4 часа || 34000 |- | » 9 часов || 100000 |- | » 24 часа || 4000000 |} Кишечный канал густо населен бактериями. Они вызывают разложение находящегося в кишечнике питательного материала, без чего невозможно нормальное питание человека. Следовательно, мы не только окружены со всех сторон микроорганизмами, но они находятся и внутри нас. 2) Φ. Роста растений. Рост растения есть сумма роста отдельных клеток его. Чтобы составить понятие о росте растений, необходимо сначала знать, как растут клетки. В явлениях роста клетки можно различать три стадии. Рост клеток начинается делением их — это первая стадия роста. Затем вновь образовавшиеся молодые клетки начинают растягиваться, увеличиваться в объеме — этот период растяжения клеток составляет вторую стадию роста. Наконец растяжение оканчивается, и начинается закрепление тонких растянутых клеточных оболочек отложением новых слоев клетчатки — это третья стадия роста. Последние две стадии не вполне разделены между собой и незаметно переходят одна в другую: во время растяжения клеток происходит также и отложение новых слоев клетчатки. Когда все клетки какого-либо многоклеточного органа находятся в периоде деления, или на третьей стадии роста, то все подобные изменения нисколько не отражаются на его величине. Поэтому эти две стадии нужно отличать, под именем внутреннего роста, от второй стадии — стадии внешнего, или наружного, роста или пророста, результатом которого является увеличение размеров растения. Для того, чтобы рост клетки мог осуществиться, необходим целый ряд условий. Одно из них — это тургор. Всякая растущая клетка, помещенная в 10 % раствор поваренной соли, селитры или сахара, начинает уменьшаться в объеме. Ее клеточная оболочка и кожистый слой протоплазмы сокращаются сначала равномерно, затем оболочка, достигнув известной величины, перестает сокращаться, а кожистый слой протоплазмы еще продолжает сокращаться, и вследствие этого начинается отделение его от оболочки. Наконец он вместе со всем содержимым клетки образует шарообразное тело, лежащее внутри клетки. Подобное явление называется плазмолизом. При помещении плазмолизованной клетки обратно в чистую воду она начинает вновь увеличиваться и принимает прежний вид. Подобные изменения в клетке происходят по той же причине, по которой сокращается в крепких соляных растворах животный пузырь, наполненный более слабым соляным раствором. Клеточный сок всякой растительной клетки также представляет собой раствор различных веществ, притягивающих к себе воду. Вызываемое этим процессом гидростатическое давление называется тургором. Тургор может вызвать увеличение объема клеток только под условием растяжимости клеточных оболочек. Следовательно, растяжимость клеточных оболочек есть второе необходимое условие для роста. Для роста необходимы еще благоприятные внешние условия: известная средняя температура, присутствие кислорода, достаточное количество воды. Таковы главные условия для роста клеток, от них же зависит и рост целых растений. Наблюдения над ростом растений показали, что явления роста зависят как от внутренней организации растений, так и от внешних условий. К явлениям роста, зависящим от внутренней организации растений, относятся следующие. Во-первых, всякое растение, каждый орган и каждая незначительная часть органа во время своего развития проходит так называемый большой период роста. Сначала рост идет медленно, затем постепенно скорость его увеличивается, достигает максимума, и, наконец, снова наступает замедление и рост прекращается. Кривая, выражающая этот период, называется большой кривой роста. Так, суточный прирост участка в 3,5 мм на первом междоузлии прорастающего растеньица Phaseolus multiflorus при температуре 10—11° Р. следующий: {| class=standard |- | В 1-й день || 1,2 мм |- | » 2-й » || 1,5 » |- | » 3-й » || 2,5 » |- | » 4-й » || 5,5 » |- | » 5-й » || 7,0 » |- | » 6-й » || 9,0 » |- | » 7-й » || 14,0 » |- | » 8-й » || 10,0 » |- | » 9-й » || 7,0 » |- | » 10-й » || 2,0 » |} Кроме общего всем органам большого периода роста, каждый орган растений обладает своими особенностями роста. Так, корень растет не во всей своей длине. Его растущая область находится на конце, и обыкновенно у корней, живущих в земле, она не превышает 10 мм. Исключение представляют воздушные корни. Напр., растущая зона воздушных корней Monstera deliciosa равна 30—70 мм, у Vitis velutina — более 100 мм. Отдельные части в растущей области корня растут неравномерно. Части, наиболее быстро растущие, лежат в середине этой области, участки же, лежащие по краям, растут медленно. Стебель также растет не во всей своей длине. Только растущая зона у него значительно длиннее, чем у корня. Длина растущих зон у различных стеблей следующая: {| class=standard |- | Galium mollugo || 2—4 см |- | Hippuris vulgaris || 20—30 » |- | Aristolochia sipho || 40—50 » |} Растущая область листьев находится в их нижних частях, при самом основании листа. Самая старая часть листа — его верхушка. Клетки, входящие в состав различных тканей одного и того же органа, размножаются и растут не с одинаковой скоростью; вследствие этого между тканями появляется антагонизм: одни ткани оказываются сдавленными другими и в свою очередь растягивают их. Это явление называется напряжением тканей. Напряжение тканей увеличивает упругость органов. Во всяком растении одни ткани напряжены тягой, т. е. растянуты, другие — напряжены давлением, т. е. сдавлены. Первое напряжение называется также отрицательным, второе — положительным. Напряжение бывает продольное и поперечное. Существование продольного напряжения можно легко обнаружить, расколов крестообразно двумя глубокими продольными разрезами растущий в длину стебель двудольного растения. Полученные четыре участка после помещения в воду изгибаются наружу и даже завертываются. Следовательно, в неразрезанном стебле кожица и кора напряжены тягой, а сердцевина — давлением. Крестообразный надрез дает возможность сердцевине растянуться и изогнуть кнаружи кору. Поперечное напряжение всего лучше наблюдать в более старых стволах двудольных растений. Оно вызывается тем, что древесина растет быстрее, чем кора. Если на стволе дерева вырезать кольцо коры и затем снова надеть его на прежнее место, то концы не сойдутся. Явления роста зависят также от целого ряда внешних условий. Одно из очень важных условий — температура окружающей среды. Для роста наиболее благоприятна известная средняя температура. При очень низких и высоких температурах рост прекращается. Следующая таблица показывает прирост Lupinus albus за 48 часов при различных температурах: {| class=standard |- ! Температура в градусах Цельсия || Прирост в миллиметрах |- | 14,4 || 9,1 |- | 17,0 || 11,0 |- | 21,4 || 25,0 |- | 24,5 || 31,0 |- | 25,1 || 40,0 |- | 26,6 || 54,1 |- | 28,5 || 50,1 |- | 30,2 || 43,8 |- | 31,1 || 43,3 |- | 33,6 || 12,9 |- | 36,5 || 12,6 |} Для каждого растения существуют три главных пункта температуры: minimum — наименьшая температура, при которой данное растение может расти; optimum — температура наиболее скорого роста; maximum — высшая температура, при которой еще может расти растение. Дальнейшее повышение температуры вызывает остановку роста. Эти три точки для различных растений различны. {| class=standard |- ! &nbsp; || Minimum || Optimum || Maximum |- | Sinapis alba || 0,0 || 21,0 || 28,0 |- | Lepidium salivum || 1,8 || 21,0 || 28,0 |- | Hordeum vulgare || 5,0 || 28,7 || 37,7 |- | Zea mais || 9,5 || 33,7 || 46,2 |- | Cucurbita pepo || 13,7 || 33,7 || 46,2 |} Рост растений зависит также от количества кислорода в окружающей среде. Только некоторые простейшие организмы могут расти и размножаться при полном отсутствии кислорода. Все же высшие растения растут только под условием поглощения кислорода. С прекращением доступа кислорода рост сейчас же останавливается. Количество кислорода в окружающей растения атмосфере также влияет на скорость их роста. Избыток кислорода так же, как и малое его содержание в атмосфере, замедляют рост и могут совсем прекратить его. Рост растений находится в большой зависимости и от влажности среды. Прямые наблюдения показывают, что растения сухих местностей по своему виду сильно отличаются от растений влажных, болотистых местностей. Первые имеют твердые, часто покрытые колючками стебли и мало развитые листовые пластинки. Напротив, растения влажных местностей имеют мягкие, сочные стебли и хорошо развитые листья с большими пластинками. Такие наблюдения заставляют предполагать, что форма растений в значительной степени обусловливается количеством получаемой ими воды. Прямые опыты действительно подтверждают это. Если взять семена какого-либо однолетнего травянистого растения и часть их выращивать в довольно сухой почве и в лишенной водяных паров атмосфере, другую же часть — в сильно влажной почве и насыщенной водяными парами атмосфере, то растения, выросшие при таких условиях, будут сильно отличаться между собой. Во влажной атмосфере получаются длинные междоузлия и большие листовые пластинки. В сухой атмосфере — короткие междоузлия и листовые пластинки значительно меньшей величины. В анатомическом строении также получаются существенные различия. У растений, выросших в сухой почве и сухой атмосфере, получается толстая кутикула, хорошо развитые колленхима, луб и древесные элементы. Напротив, у растений из влажной почвы и влажной атмосферы наблюдаются тонкая кутикула и слабо развитые древесные элементы; колленхима и луб часто совсем не образуются. Различная влажность окружающей среды на двух противоположных сторонах растения также влияет на его рост. Если выращивать семена в решете, наполненном опилками и повешенном под углом в 45°, то проросшие корешки скоро выйдут наружу через канву, натянутую в нижней части решета, но не будут расти вертикально вниз, а отклонятся в сторону наибольшей влажности и будут расти, прикасаясь ко дну решета. На скорость роста влияет также свет. Самое обыкновенное явление в зависимости от света — это суточная периодичность роста. Растение днем растет медленнее, чем ночью. Свет как бы задерживает рост. Максимум роста растений приходится на утренние часы, минимум на вечерние часы суток. Одностороннее освещение растений вызывает в них явления гелиотропизма. Гелиотропизм называется положительным, когда растения наклоняются к свету, и отрицательным, когда растения отклоняются от света. Положительный гелиотропизм — явление очень распространенное в растительном царстве. Почти во всех стеблях можно наблюдать гелиотропические искривления при одностороннем освещении их. В растениях открытых солнечных местностей иногда очень трудно обнаружить явления гелиотропизма. Таковы Cichorium intybus, Verbena officinalis, Sisymbrium strictissimum, Achillea millefolium. Если же их культивировать на слабом свете, то и у них можно вызвать гелиотропические искривления. Некоторые стебли совершенно неспособны к гелиотропическим искривлениям, т. е. анэлиотропны. Таковы стебли Verbascum thapsus и V. phlomoides. В листьях явления гелиотропизма также очень распространены. Легко можно наблюдать, что листья повертываются в сторону наибольшего освещения. После восхода солнца листья наклоняются к востоку, в полдень они принимают почти горизонтальное положение и вечером склоняются к западу. Во всех случаях плоскость листа ложится перпендикулярно падающим лучам. Даже при всевозможных неестественных положениях растений, устроенных искусственно, листья обращают свои верхние поверхности перпендикулярно к падающему свету. Только сравнительно небольшое число растений представляет исключение из этого правила. В жарких странах многие листья не выносят сильного нагревания солнцем и поэтому ставят свои пластинки не перпендикулярно к падающему свету, а под углом. Наконец, существует еще оригинальное растение — это так называемое растение-компас (Silphium laciniatum). Оно располагает свои листья ребром к зениту и притом в плоскости меридиана, концами же попеременно то на север, то на юг. Следовательно, во время прохождения солнца через меридиан данной местности, т. е. во время наибольшей инсоляции, листовые пластинки лежат параллельно падающим лучам и поэтому не страдают от нагревания. Такое приспособление, выраженное в большей или меньшей степени, замечается и у других растений. Многие цветы также гелиотропны. Различные виды Tragopogon дают прекрасный пример цветов, повертывающихся за солнцем. Перед восходом солнца еще закрытые головки повертываются к востоку и раскрываются с восходом солнца. Если идти утром по лугу, покрытому цветущими экземплярами Tragopogon, с востока на запад, то луг кажется пестрым от открытых и обращенных к востоку цветочных головок этих растений. Если же повернуться и идти в обратном направлении, то картина изменяется. Луг оказывается однообразно зеленым, потому что цветочные головки будут обращены к идущему своими зелеными покровными листочками. Цветы в продолжение дня идут за солнцем. К вечеру они все обращаются на запад и закрываются. После захода солнца они выпрямляются и всю ночь стоят прямо. Утренняя заря снова наклоняет их к востоку. Отрицательный гелиотропизм распространен значительно менее. Он свойствен прицепкам и усикам лазящих растений, а также воздушным корням. Явления гелиотропизма — явления роста. Искривления происходят только в области растущей зоны. Сила гелиотропизма зависит от количества света. Наибольшее действие производит свет средней напряженности. Явления гелиотропизма — результат разницы в освещении двух сторон растения. Различные лучи солнечного спектра обладают различным гелиотропическим действием. Наибольшим гелиотропическим действием обладают синие и фиолетовые лучи. Желтые лучи совсем не обладают гелиотропическим действием. Если временное отсутствие (ночью) света или неравномерное освещение растений отражается на скорости их роста и внешнем виде, то подобные же изменения должны обнаруживаться еще в большей степени, если выращивать растения при полном отсутствии света. Действительно, выросшие в темноте — этиолированные растения — сильно отличаются от растений, выросших на свете. Листья этиолированных растений — желтого цвета, стебли же всегда совершенно белы. Форма этиолированных растений очень разнообразна. Растения, не дающие в темноте стеблей, образуют листья значительно длиннее, но несколько уже, чем на свету. В общем такие растения в темноте образуют листья с большей поверхностью, чем на свету. Примером может служить пшеница. Двудольные растения также дают в темноте хорошо развитые листья, но также только в том случае, если стебли не развиваются. Если растения образуют в темноте стебли, то междоузлия их почти всегда значительно длиннее, чем на свету. Напротив, листья их в темноте остаются совсем в зачаточном состоянии. Вообще в темноте не только листья, если они сидят на стеблях с развитыми междоузлиями, но и все другие боковые образования недоразвиваются или совсем не развиваются. Ветвей этиолированные растения обыкновенно не образуют. Многие нормально бесстебельные растения с листьями в виде розетки, как, например, маргаритка, в темноте дают хорошо развитые стебли с сидящими по спирали листьями. Развертывание розетки удается также и на свету при культуре во влажной атмосфере (см. Увядание растений). По анатомическому строению этиолированные растения также отличаются от зеленых. В темноте преобладает развитие паренхимных клеток с тонкими оболочками. Кутикула мало развита; величина и число сосудистых пучков уменьшаются; механические элементы недоразвиваются. Непрерывное освоение также сильно изменяет форму растений. Для получения нормального растения необходим ночной покой. Для получения непрерывного освещения был употреблен электрический свет. Растения в течение всего периода развития (6—7 месяцев) получали только электрический свет. При этом одни растения освещались непрерывно, как днем, так и ночью, другие же растения закрывались непрозрачными экранами с 6 час. вечера до 6 час. утра. Вредное влияние избытка ультрафиолетовых лучей, отличающего электрический свет от солнечного, устранялось помещением перед источником света ряда прозрачных стекол, поглощающих эти лучи. Оказалось, что растения, затенявшиеся на ночь, имели нормальный вид и нормальное анатомическое строение. Растения же, непрерывно освещавшиеся, несмотря на очень интенсивную зеленую окраску, имели более простое анатомическое строение при общем виде, напоминавшем этиолированные растения. Многие цветы обладают способностью открываться днем и закрываться на ночь. Некоторые же цветы, напротив, днем бывают закрыты, ночью же открываются. Это периодическое движение лепестков вызывается переменой освещения. Эти явления зависят от неравномерного роста лепестков. Ускоренный рост нижней стороны лепестков вызывает закрывание цветов, открывание же их вызывается усиленным ростом верхней стороны лепестков. Следовательно, периодическое движение лепестков есть также явление роста, зависящее от света. Не только высшие растения изменяют свой рост в отсутствие света, но также и многие низшие, как, например, плесневые грибы. Pilobolus в темноте дает очень длинные спороносы с неразвитыми спорами. На бесцветных бактерий свет действует вредно. Рассеянный свет задерживает их развитие, прямые солнечные лучи убивают их. Был произведен следующий опыт. В чашку Петри был налит пептон-бульон с агар-агаром, куда было прибавлено также большое количество тифозных бактерий. Когда смесь застыла, то с нижней стороны чашки были наклеены из черной бумаги буквы (Typhus), затем чашка была подвергнута в течение 1,5 часа действию прямых солнечных лучей и поставлена наконец в темноту. Через сутки буквы были удалены, и оказалось, что беловатые колонии развились только в местах, защищенных от действия света черными буквами. Развившиеся в затененных местах колонии отпечатали название болезни. В местах же, подвергавшихся действию прямых солнечных лучей, не оказалось ни одной колонии. Следующий опыт показывает, что разрушительное действие света наиболее сильно обнаруживается уже в первые минуты его действия. Были приготовлены 12 культур бактерий сибирской язвы. Культура, остававшаяся в темноте, дала 2520 колоний. Культуры же, подвергавшиеся действию солнечного света, дали значительно меньшее число колоний. {| class=standard |- ! Продолжительность освещения || Число колоний |- | 10 минут || 360 |- | 20 » || 130 |- | 30 » || 4 |- | 40 » || 3 |- | 50 » || 4 |- | 60 » || 5 |- | 1 час 10 минут || 0 |} Следовательно, свет обладает очень сильным дезинфицирующим действием. Вполне справедлива итальянская поговорка: «куда не проникает солнце, туда приходит врач». Свет главный деятель в очистке рек. Реки по выходе из городов очень загрязнены различными бактериями, но уже в недалеком расстоянии за городом вода становится опять чистой благодаря солнечному свету. Например, вода, содержавшая в одном кубическом сантиметре около ста тысяч Bacterium coli commune, после часового освещения солнечными лучами не содержала уже более ни одной живой бактерии. Иначе относятся к свету окрашенные бактерии, которые стремятся в наиболее освещенные места. Рост растений находится также в зависимости от земного притяжения. Рост стебля вверх и корня вниз настолько всем известные явления, что на это долго не обращалось внимания, хотя эти явления вовсе не принадлежат к числу фактов, понятных сами по себе. Если растущее растение вывести из вертикального положения и поместить горизонтально, то через несколько времени конец корня загнется вниз, а конец стебля — вверх. Опыты показали, что этот рост стебля вверх и корня вниз есть результат действия земного притяжения. При проращивании семян на кружке центробежной машины, бывшей в действии во все время опыта, оси всех выросших растеньиц принимают положение, параллельное радиусам кружка, и притом так, что все корешки направляются по направлению центробежной силы, а все стебли — в обратном направлении. В таких опытах земное притяжение было устранено и заменено центробежной силой. Корешки, растущие при нормальных условиях по направлению земного притяжения, стали расти по направлению центробежной силы. Стебли, при нормальных условиях растущие от центра земли, стали расти в центростремительном направлении. Явления роста под влиянием земного притяжения назыв. геотропизмом. Различают положительный геотропизм, когда орган растет по направлению к центру земли, и отрицательный, когда орган растет от центра земли. Главные стебли отрицательно геотропичны, а главные корни — положительно геотропичны. Геотропизм в боковых ветвях и боковых корнях выражен в значительно слабейшей степени; они не растут вертикально вверх или вниз, а принимают наклонное положение, более или менее приближающееся к горизонтальному. Явления геотропизма — явления роста. Только в области растущей зоны стебля или корня при помещении их в горизонтальном положении можно вызвать геотропические искривления. В частях выросших геотропические искривления никогда не появляются. Чем быстрее растет известный орган, тем скорее появляются в нем геотропические искривления. Все условия, задерживающие рост, задерживают также и геотропические искривления. Наконец, на рост растений влияют также различные повреждения. Иногда вследствие повреждений появляются разнообразные искривления растущих органов. Из числа подобных явлений роста особенного внимания заслуживает Дарвиново искривление корней, названное так в честь Дарвина, открывшего это явление. Если надрезать или как-нибудь иначе повредить с одной стороны растущий кончик корешка, то последний отклоняется в сторону, противоположную от повреждения, часто при этом загибается кверху, образует петлю и затем снова начинает расти вниз. Это явление представляется очень целесообразным, потому что благодаря ему корешок отклоняется от опасного места. Детальные исследования показали, что Дарвиново искривление есть в сущности двойное искривление. Вскоре после нанесения повреждения появляется искривление в верхней части растущей зоны корешка с выпуклостью на стороне, противоположной повреждению. Это искривление очень слабо и замечается только при точных наблюдениях. Затем появляется второе искривление в противоположную сторону, уже в нижней части растущей зоны. Это второе искривление и относит кончик корешка от места нанесения повреждения. Верхнее искривление наступает через 25—45 минут, второе через 45—135 минут после поранения. Искусственные растяжения также оказывают влияние на рост. К верхней части взятого для опыта растения укреплялась нитка, перекинутая через блок, к другому же концу нитки привязывался груз. Было найдено, что сначала груз вызывает сильное замедление роста. Затем постепенно рост растягиваемого растения начинает превышать рост нормального. Если после наступления ускоренного роста растягиваемого растения увеличить груз, то снова наступает замедление. На рост еще влияет искусственное сдавливание растущего органа. Для задержания роста исследуемые органы заливаются в гипс. Смотря по цели опыта, они заливаются или вполне, или же только в области растущей зоны. Затвердевший гипс дает свободный доступ воздуху и воде к залитым частям растений. Давление, оказываемое растущим органом, настолько значительно, что довольно толстые куски гипса разрываются. Так, для предупреждения разрыва гипса необходимо покрыть корешок прорастающего боба таким слоем, чтобы образовавшийся гипсовый цилиндр имел не менее 1 или даже 1,5 сантиметров в диаметре. Все до сих пор рассмотренные явления роста свойственны всем растениям. Явления роста связаны с перемещением органа в ту или иную сторону, т. е., другими словами, явления роста обусловливают движение органов. Но, кроме явлений роста и связанных с ним движений, свойственных всем растениям, есть еще явления роста, присущие только некоторым из них. Таковы явления роста вьющихся и лазящих растений. Многие растения имеют настолько длинные и тонкие стебли, что поддерживать себя в вертикальном положении они не могут. Те из подобных растений, у которых нет для этой цели особых приспособлений, остаются всю жизнь стелящимися по земле. Напротив, вьющиеся и лазящие растения благодаря своей способности обвертываться или прикрепляться к другим растениям поднимаются вверх и таким образом помещают себя относительно света в наиболее благоприятные условия. Вьющимися растениями называются растения с очень длинными и тонкими стеблями, растущие верхушки которых обвиваются вокруг других растений или иных случайно встретившихся подпорок. Примером таких растений могут служить хмель, фасоль, вьюнок и т. д. Верхушка растущей части стебля вьющихся растений описывает во все время роста круги. Это явление называется круговой нутацией. У одних растений эта нутация совершается по направлению движения часовой стрелки, у других — в обратном направлении. Нутирующая верхушка стебля у большинства вьющихся растений состоит из 2—3 последних междоузлий. Скорость, с какой описывается полный оборота круга, у различных растений различна: от 60—75 минут до 10 час. Круговое движение верхушки стебля продолжается до тех пор, пока она не встретит на своем пути какого-либо препятствия. Результатом прикосновения является неравномерный рост. Сторона, испытавшая прикосновение, начинает расти медленнее противоположной стороны, а стебель начинает обвертываться вокруг встретившегося препятствия — будет ли это растение или иное тело. Обороты спирали сначала ложатся неплотно, особенно если встретившееся тело очень тонко; но затем образовавшаяся спираль вследствие роста под влиянием отрицательного геотропизма вытягивается и крепко обхватывает подпорку. Более тесному соприкосновению способствуют еще твердые волоски, обыкновенно покрывающие стебли вьющихся растений. Сходные явления наблюдаются и у лазящих растений. Длинные стебли лазящих растений неспособны обвиваться. Они поднимаются вверх при помощи особых приспособлений, каковы волоски, шипы, воздушные корни, усики и т. д. Самые распространенные из перечисленных органов — это усики. Усики или прицепки различных растений различного морфологического происхождения. У одних растений усики — измененные стебли, у других — измененные листья. Молодые усики обладают способностью к круговой нутации, которая продолжается, пока они не встретят на своем пути какой-либо опоры, около которой и начинают обвиваться. Свободная часть усика, лежащая между его основанием и местом прикрепления к опоре, не остается прямой, а закручивается в спираль, благодаря чему стебель притягивается ближе к опоре и растение оказывается висящим не на стержне, но на пружине. Все до сих пор рассмотренные движения свойственны только растущим органам. Такого рода движения называются нутационными движениями. Все нутационные движения в свою очередь делятся на две группы. К первой группе — к паратоническим нутационным движениям — относятся движения, вызванные внешними условиями, таковы — явления гелиотропизма, геотропизма и т. д. Ко второй группе — к произвольным нутационным движениям — относятся движения растущих органов, зависящие только от внутренней организации растений. Сюда относится круговая нутация вьющихся растений. Кроме нутационных движений, т. е. движений растущих органов, существуют еще движения органов, уже вполне выросших. Такие движения называются переменными движениями. Все переменные движения также делятся на паратонические и произвольные. Примером произвольного переменного движения служит движение боковых листочков тройчатого листа Desmodium gyrans. Они постоянно совершают колебательные движения, описывая своими свободными концами эллипсы. Скорость движения зависит от температуры. При высокой летней температуре полный оборот совершается в три минуты. Прекрасным примером паратонических переменных движений служат листья Mimosa pudica, обладающие способностью опускаться от незначительного прикосновения. Каждый лист состоит из длинного черешка, на котором сидят четыре перистых листочка. Каждый такой листочек также состоит из черешка второго порядка, усаженного большим числом маленьких листочков третьего порядка. Главный черешок имеет при своем основании хорошо развитую сочленительную подушку; такие же сочленения находятся и при основании черешков второго и третьего порядка. Достаточно очень слабого прикосновения к главной сочленительной подушке, чтобы главный черешок опустился вниз, листочки же третьего порядка при этом поднимаются кверху и прикладываются друг к другу своими верхними сторонами. Если раздражение было достаточно сильно, то оно передается через стебель и на прочие листья растения, которые тоже опускаются и складываются. Через несколько времени листья понемногу начинают расправляться и принимают прежнее положение Описанное явление происходит в листьях уже вполне выросших и поэтому представляет собой вид движения, не зависящего от роста. Наблюдения над самим процессом опускания листьев показывают, что он вызывается изменением формы сочленительной подушки. Сочленительная подушка состоит, главным образом, из паренхимной ткани с большим числом межклетных ходов. В ней замечается очень сильное напряжение тканей. Наружные части сильно сдавлены, а внутренняя центральная часть растянута. Отсюда возникает предположение, что опускание листьев вследствие раздражения есть результат изменения тургора клеток верхней или нижней половины листовой подушки. Это предположение подтверждается прямыми опытами. Если вырезать нижнюю половину листовой подушки до древесины, то черешок опускается и в таком положении остается, не поднимаясь снова; если же удалить верхнюю половину подушки, то листовой черешок также опускается, но затем снова поднимается и принимает положение более высокое, чем занимал прежде. Отсюда следует, что опускание листьев вызывается уменьшением тургора в клетках нижней половины листовой подушки, поднятие же их — результат возобновления в этих клетках прежнего тургора. Принятие листьями с вырезанными верхними половинами сочленений более высокого положения зависит от того, что клетки нижней половины в этом случае могут расшириться более значительно, не встречая сопротивления с противоположной стороны. Если мимозу сначала перевернуть и затем вызвать раздражение, то листья в этом случае не опускаются, а напротив — начинают подниматься, Это поднятие есть также результат устранения сопротивления с противоположной стороны. Ослабление тургора в клетках нижней половины листовой подушки сопровождается уменьшением их объема. Часть бывшей в них воды должна поэтому куда-нибудь уйти. Наружу вода никогда не уходит; поверхность подушки после раздражения продолжает оставаться сухой. В то же время замечается, что сочленение после опускания листа становится окрашенным в более темный цвет, оно как будто бы инъецировалось водой. Из этих наблюдений следует, что выходящая из клеток вода поступает в межклетные ходы, вытесняя оттуда воздух; когда же раздражение кончится, то выделенная вода вновь поступает в клетки, межклетные ходы наполняются воздухом и вследствие этого цвет сочленительной подушки снова становится светлым. Многие другие бобовые растения, а также некоторые виды Oxalis также обладают листьями, способными к раздражению, но чувствительность их гораздо слабее. 3) Φ. Формы растений. Мы ознакомились с Ф. питания и роста растений. Но жизнь растений состоит не в одном только питании и росте. Питаясь и вырастая, растение принимает ту или иную свойственную ему форму, ту или иную внутреннюю организацию, обнаруживаемую при помощи микроскопа. Эпоха учения о постоянстве форм, о постоянстве видов прошла безвозвратно. Теория Дарвина нашла в мире растений благодарную почву. Форма растений меняется, и эта изменчивость находится в тесной зависимости от внешних условий. Это вполне понятно. Растения находятся в гораздо большей зависимости от внешних условий, чем животные. Мы знаем, что растения из местностей с резкими климатическими особенностями резко отличаются друг от друга и имеют форму, приспособленную для существования при данных условиях. Но только опыт может доказать, что эти признаки изменчивы и вызваны внешними условиями. Имея полезное растение, естественно желание сделать его еще полезным, т. е. изменить его. Для достижения этой цели опять нужен опыт. В результате в настоящее время мы уже располагаем довольно значительным количеством опытов, которые наглядно показывают, что внешний вид растений не представляет чего-либо неизменного, постоянного. Самым важным деятелем, обусловливающим ту или иную форму растений, является, несомненно, свет, от света зависит и рост, и форма растений. Возьмем, напр., Campanula rotundifolia. У него листья двоякого рода. Нижние прикорневые листья имеют округлые почковидные листовые пластинки, сидящие на длинных черешках. Эти листья образуются первыми и притом в тени окружающих растений. Следовательно, это листья, приспособленные к слабому освещению. Напротив, хорошо освещаемый стебель покрыт сильно вытянутыми листьями. Если же растение поместить на очень слабом свете, то вместо длинных листьев боковые почки начинают образовывать снова почковидные листья, которые при нормальных условиях образуются только при основании стебля. Кроме света, на форму растений влияет также температура. Низкая температура неблагоприятна для роста растений. На высоких горах, в полярных странах, где на долю растений приходится мало тепла, растения бывают очень низки, стелются по земле, как бы прижимаются к ней. Наблюдения показывают, что на высоких горах почва сравнительно гораздо теплее воздуха и растения, прижимаясь к земле, как бы ищут более теплых мест. Кроме того, стелющиеся по земле растения на зиму покрываются толстым слоем снега, предохраняющим их от замерзания. Напр., ветви одного вида стелющейся сосны (Pinus humilis) не поднимаются вертикально, а принимают горизонтальное положение. Даже стволы в 20 сантиметров в диаметре, которые отлично могли бы поддерживать крону в вертикальном положении, растут почти параллельно к земле. Таковы наблюдаемые факты. Но для точного доказательства необходимы опыты. Удалось доказать, что достаточно, однако, только изменений температуры при прочих равных условиях, чтобы получить растения различного внешнего вида. Так, при средней температуре побеги Mimulus tilingii поднимаются вертикально вверх, при низкой же сгибаются и даже принимают горизонтальное положение. Известно, что на высоких горах климат отличается резкими колебаниями температуры. Возникает вопрос, не является ли это обстоятельство одним из факторов, обусловливающих оригинальные особенности альпийской флоры. Для решения этого вопроса посевы различных растений равнин помещались на ночь в ящики, обложенные льдом, днем же их оставляли расти при нормальных условиях на открытом воздухе, следовательно, подвергая их резким переменам суточной температуры. В результате получились растения с особенностями, свойственными альпийской флоре (задержанный рост, короткие междоузлия, малые, но твердые листья и более раннее цветение). Резким примером влияния температуры на форму растений могут служить опыты над одним из видов уксусных бактерий (Bacterium Pasteurianum). При культуре при средней температуре эти бактерии имеют вид коротких палочек, обыкновенно соединенных в цепочки. Если же часть этих бактерий перенести на новую питательную жидкость и оставить при 40°, то уже через несколько часов клетки вырастают в очень длинные нити. Эти нити в некоторых случаях превосходят длиной первоначальные короткие палочки в 150 и более раз. Если же затем культуру, состоящую из длинных нитей, снова поместить при средней температуре, то снова начинается превращение длинных нитей в короткие палочки. Форма растений зависит также от кислорода. Особенно наглядно выступает эта зависимость у простейших растений. Например, один из очень распространенных плесневых грибов, Mucor mucedo, на воздухе образует сильно ветвящийся мицелий, на котором вырастают вертикально стоящие спороносцы. Если же такой мицелий поместить в среду, лишенную кислорода, то на смену дыхания возникает спиртовое брожение. При этом длинные нити мицелия начинают делиться перегородками и затем распадаться на отдельные клетки, напоминающие своим видом обыкновенные дрожжи. Форма растений находится в очень тесной зависимости от количества получаемой ими воды. Например, растения сухих местностей часто бывают снабжены колючками. Если выращивать такие растения в атмосфере, насыщенной водяными парами, то получаются обыкновенные ветви, покрытые листьями, вместо коротких колючих побегов. Далее растения, живущие в воде, также имеют свои отличительные особенности. Стебли их мягки, содержат большое количество воздухоносных полостей. Подводные листья имеют по большей части сильно изрезанные нитевидные пластинки. Но если подводное растение выходит на землю, то и форма листьев его меняется. Например, Ranunculus fluitans живет в воде и имеет нитевидные листья. При переходе на сушу он образует широкие листовые пластинки, свойственные воздушным листьям. Встречаются растения, имеющие троякого рода листья, как, например, Bidens beckii. Нижняя подводная часть стебля несет сильно изрезанные листья, свойственные подводным растениям. Верхняя же часть, выдающаяся над поверхностью воды, имеет цельные листья. На границе между водными и воздушными листьями находится еще пара переходных листьев. Обыкновенный стрелолист (Sagittaria sagittaefolia), растущий по берегам стоячих и медленно текущих вод, имеет стреловидные листья с длинными черешками. Если же выращивать его под водой, то получаются длинные тесьмовидные листья. Когда же покрывающий растение слой воды не очень велик, то листья, вполне погруженные в воду, сохраняют тесьмовидную форму. Листья же, вышедшие над поверхностью воды, принимают обычную стреловидную форму. Между двумя этими крайними формами замечается целый ряд последовательных переходов. Наконец, на форму растений влияет также земное притяжение, что на первый взгляд может показаться невероятным. Например, то или иное расположение и направление частей цветка часто зависит от земного притяжения. Из шести листков околоцветника Amaryllis formosissima три направлены вверх и три вниз. Все тычинки и столбик направлены вниз. Если же очень молодую цветоножку с не распустившимися еще цветами перевернуть, то в раскрывшихся цветах все тычинки и пестик принимают положение, диаметрально противоположное нормальному их положению. Раскрываются ли цветы в нормальном положении или в обращенном, все тычинки и столбик одинаково направляются к земле. Следовательно, направление тычинок и столбика у данного растения но есть нечто неизменное, подчиняющееся действию земного притяжения. Некоторые зигоморфные цветы удается превратить в правильные, заставляя действовать земное притяжение в равные промежутки времени на диаметрально противоположные части цветка. Зигоморфными цветами называются цветы, делящиеся только в одной плоскости на две равные половины. Если поместить цветоножки с не раскрывшимися еще цветами Epilobium angustifolium на горизонтальной оси, медленно вращающейся при помощи часового механизма, то раскрывшиеся через несколько времени цветы будут уже не зигоморфными, а правильными. Все описанные опыты над влиянием внешних условий на форму растений показывают, что растения очень отзывчивы на эти влияния. Каждый фактор в отдельности, как свет, теплота, атмосферное давление, влажность, условия питания, наконец, земное притяжение, оказывают сильное влияние на внешний вид растений. Конечно, эти влияния будут еще более значительны, если на растения будут действовать несколько указанных деятелей сразу, как это и случается при естественных условиях в природе. Например, на высоких горах целый ряд условий совершенно иной, чем в равнинах. Поэтому флора высоких гор сильно отличается от флоры равнин. Опыты показали, что различные особенности альпийских растений являются результатом влияния среды. Выращивались растения из семян одного происхождения в окрестностях Парижа, на Альпах и Пиренеях. Растения, выросшие в окрестностях Парижа, имели общий вид растений равнины, т. е. тот же самый, какой имели растения, с которых были собраны употребленные для посева семена. Напротив, растения, выросшие на Альпах и Пиренеях, приняли более или менее ясную форму альпийских растений. Особенно резкая разница получилась с земляной грушей (Helianthus tuberosus). В равнине вырастает высокое растение с длинным стеблем, покрытым листьями. Все растение сильно напоминает собой подсолнечник (Helianthus annuus). Растения же, выросшие на высоте 2300 м, получили иной вид. Стебли почти исчезли, все листья были расположены в виде розетки на поверхности земли. — Не довольствуясь изучением влияния внешних условий на изменение формы растений, опыт в последнее время проник еще глубже: он занялся вопросом о самом происхождении органов. Такие вопросы до последних лет решались только путем наблюдений. На основании разнообразных наблюдений морфологи установили три главных органа растений: корень, стебель и лист. Все прочие органы рассматриваются как видоизменения одного из трех главных органов. Так, картофельные клубни в силу того, что они образуются не на корнях, а на особых подземных побегах, рассматриваются как сильно разросшиеся почки этих побегов, т. е. мясистые укороченные подземные стебли. В настоящее время мы имеем экспериментальные доказательства справедливости такого мнения. Можно легко получить картофельные клубни не только в земле, но также и на поверхности ее. Это достигается следующим образом. Если отрезать картофельную ветвь с листьями и посадить ее в землю так, чтобы находящаяся в земле часть ее не имела на себе ни одной почки, что достигается тщательным вырезыванием их, то ветвь пустит корни и получится новое растение. Это растение не может дать подземных побегов, потому что в подземной части его нет почек, а следовательно, не может дать также и подземных клубней; поэтому образующийся в листьях крахмал начинает отлагаться в обыкновенных воздушных почках, которые превращаются в настоящие клубни. Эти клубни отличаются от подземных только своей более интенсивной вишнево-красной окраской и крупными глазками с зелеными листьями. 4) Φ. Размножения растений находится еще в зачаточном состоянии, несмотря на то, что мы имеем огромный материал, состоящий как из морфологических, так и из биологических наблюдений над различными способами размножения растений. Трудами последних лет доказано, что размножение находится в зависимости от внешних условий. Возьмем, наприм., водоросль Vaucheria. Она представляет собой длинную одноклеточную зеленую нить. Размножение происходит двумя способами: бесполым и половым. При бесполом размножении конец нити отделяется перегородкой; отделившаяся клетка представляет собой зооспорангий. Содержимое зооспорангия выходит наружу в виде подвижной клетки, покрытой ресничками. Эта клетка называется зооспорой. Проплавав некоторое время, зооспора прорастает в новую зеленую нить, т. е. дает начало новой особи. Этот процесс образования зооспор находится в тесной зависимости от внешних условий. По желанию можно неопределенно долго культивировать вошерию без образования зооспор. Наконец, во всякое время можно вызвать у нее образование зооспор. При культуре во влажном воздухе зооспоры никогда не образуются. Стоит только перенести в воду, как начинается образование зооспор. Через некоторое время, однако, и в воде прекращается образование зооспор. Но достаточно перенести водную культуру со света в темноту, как снова начинается усиленное образование зооспор. Перенося из света в темноту и обратно, можно по желанию в одной и той же водной культуре вызывать и прекращать образование зооспор. Если же вошерию долго культивировать на свете при отсутствии необходимых минеральных веществ, то она утрачивает способность к образованию зооспор; такая культура при перенесении в темноту не дает зооспор вовсе. Прибавление необходимых питательных солей делает культуру вошерии снова способной образовать зооспоры. Половое размножение вошерии происходит таким образом, что сбоку нити образуются по большей части два выроста. Один превращается в мужской половой орган, называемый антеридием, другой — в женский, называемый оогонием. Выходящие из антеридия сперматозоиды оплодотворяют яйцеклетку оогония. Оплодотворенная яйцеклетка дает начало новой особи. Половое размножение также находится в зависимости от внешних условий. Для получения полового размножения безусловно необходимо хорошее освещение. Необходимо также, чтобы растения могли усваивать атмосферную углекислоту, т. е. правильно питаться. При культуре на свету, но в атмосфере, лишенной углекислоты, половые органы не образуются. Сахаром, правда, можно заменить углекислоту, но не свет: при культурах на сахарных растворах в атмосфере, лишенной углекислоты, только тогда образуются антеридии и оогонии, если культуры были освещены; в темной же, несмотря на присутствие сахара, они не образуются. Вошерию можно также довести до состояния неспособности к половому размножению даже на свете. Для этой цели вошерия предварительно культивируется очень долго на сахарном растворе при слабом свете или же в темноте. Тогда клетки переполняются маслом, и такие ожиревшие вошерии уже не способны к половому размножению. Наконец, можно также изменить количественное отношение антеридиев к оогониям. Например, у Vaucheria repens по большей части один оогоний образуется рядом с одним антеридием, реже один антеридий находится между двумя оогониями. Если же культивировать вошерии при повышенной температуре или же под сильно уменьшенным давлением воздуха, то образование оогониев задерживается, а идет усиленное образование антеридиев. В некоторых случаях образуется до пяти антеридиев при отсутствии оогония. Следующий опыт показывает, что у растений перед периодом размножения предрасположение к нему замечается в различных частях их. Известно, что если срезать лист бегонии и положить на влажный песок, то он скоро дает придаточные корни, затем образует листоносный побег и таким образом получается новое растение. Если же лист взять с растения, собирающегося цвести, то он также дает корни, но вместо листоносного побега образует цветы. Следовательно, пользуясь той или иной стадией развития растения, можно по желанию получить на его отрезанных листьях или листоносные побеги, или цветы. Наконец, довольно много материала дали практики-садоводы своими опытами над искусственным скрещиванием. Искусственное скрещивание состоит в том, что пыльца одного вида переносится на рыльце растения, принадлежащего к другому виду или другой разновидности. Образующееся путем такого искусственного оплодотворения семя дает после прорастания растение, отличающееся по своим признакам от обоих растений, от которых произошло. Этот способ уже издавна был известен в Китае и Японии. В Европе он известен со времен Римской империи, но стал в большом ходу только с XVII ст. Насколько велико число выращиваемых разновидностей, видно из того, что одних роз поступает в продажу ежегодно средним числом шестьдесят, а в 1889 г. поступило в продажу даже сто пятнадцать новых разновидностей. Если присоединить сюда опыты над привлечением сперматозоидов различными растворами (см. Хемотропизм), то этим исчерпываются главные направления Ф. размножения растений. .

ФИЗОСТИГМИН Физостигмин (хим.) C15H21N3O2 — алкалоид, открытый Жобстом и Гессе в 1864 г. в семенах растения Physostigma venenosum из сем. Papillonocese, растущего в Зап. Африке. Семена растения очень ядовиты и известны под названием калабарских бобов. В семядолях этих бобов ф. находится в количестве до 0,1%. Для его получения разведенный спиртовый экстракт семян смешивают с избытком соды и повторно извлекают эфиром. В чистом виде Ф. представляет бесцветные кристаллы, очень ядовитые, без запаха и вкуса, трудно растворимые в воде, легко — в спирте, хлороформе и эфире. Из водных растворов кристаллизуется с 1 частицей воды в виде ромбических кристаллов, плавящихся при 106°; при кратковременном нагревании при 100° кристаллы теряют частицу воды, при дальнейшем нагревании Ф. разлагается; водные растворы его вращают плоскость поляризации влево. Ф. представляет сильное основание, образующее с кислотами кристаллические соли. Ф. (физиол.). Ядовитость Ф. для млекопитающих огромная: 1—3 миллигр. уже смертельны для кошек; у людей 1 миллигр. вызывает самые серьезные и грозные явления. Вообще на основании опытов Гарнака и Витковского токсическое действие Ф. выражается в двух группах явлений: первая зависит от непосредственного паралича центральной нервной системы, а именно нервных центров, а вторая от непосредственного возбуждения мышечной системы. На сердце Ф. действует, замедляя его биения, но зато и усиливая их, вследствие чего повышается кровяное давление. Особенно замечательно действие на глаз: прилагая Ф. к соединительной оболочке глаза, получаем через 5—15 мин. резкое сужение зрачка, длящееся 6—18 часов и проходящее через 2—3 дня. К сужению зрачка присоединяется спазм аккомодации, и глаз делается на некоторое время близоруким, но через час-два явление проходит. У лягушек под влиянием Ф. (2—3 миллигр. под кожу) произвольные движения становятся неловкими, вялыми, затем животные совершенно теряют способность активных движений, между тем как рефлекторные движения остаются неизмененными; в дальнейшем течении отравления наблюдается остановка дыхания и полная потеря рефлексов. У теплокровных парализуются чувствительные и двигательные нервные центры, причем у некоторых животных вследствие затруднения дыхания наблюдается явление возбуждения. В поперечнополосатых мышцах теплокровных животных наблюдаются ритмические фибриллярные подергивания, зависящие от своеобразного возбуждения периферического нервно-мышечного аппарата; на гладкой мускулатуре кишок наблюдается тетаническое сокращение, причем отдельные петли кишок вместо колбасовидной формы, которая характеризует покойное состояние мышечного аппарата кишок, принимают форму плоской ленты; эта усиленная перистальтика кишок наблюдается также и у животных, предварительно отравленных атропином, след., при условии паралича нервного прибора, заведующего кишечной перистальтикой. Очевидно, что Ф. может проявить свое действие на мускулатуру кишок, адресуясь непосредственно к самой мышце, помимо нервных окончаний в мышцах. Вместе с Ф. или эзерином во многих продажных препаратах калабарского боба находится еще второй алкалоид — калабарин и, кроме того, крахмал, белковые вещества, жирные масла и слизь. Чистый алкалоид не находит практического применения, употребляется всего чаще салициловокислая или сернокислая соль Ф. Наиболее частое применение препарат находит в глазной практике, а именно при необходимости сузить зрачок после атропина, при параличе приспособления глаза к близким предметам, для разрыва задних сращений радужной оболочки, для понижения внутриглазного давления при глаукоме; обыкновенно назначается в ½—1% растворе в виде капель. Кроме того, препарат назначается в редких случаях против хронических запоров, не более 1 миллигр. на прием, большей частью в пилюлях. При отравлении атропином иногда назначают Ф. в качестве физиологического противоядия: атропин парализует деятельность желез, Ф., наоборот, возбуждает железистые клетки; первый учащает деятельность сердца, второй — замедляет; по отношению к перистальтике кишок Ф. также является антагонистом атропина. Однако ввиду токсических свойств препарата при отравлении атропином Ф. назначается только в редких случаях.

ФИСТУЛА, в медицине Фистула — неестественное отверстие или ход, путем которого та или другая полость тела, органа или ткани сообщается или с наружным миром, или с другими тканями и органами, с которыми при нормальных условиях не находится в прямом сообщении. Отверстия эти или ходы производятся или искусственно, напр. в физиологии пищеварения, где накладываются желудочные, желчные, кишечные, слюнные, панкреатические Ф., или обусловливаются патологическими процессами, сопровождающимися воспалением, нагноением и прокладыванием гноем хода или наружу, или между различными тканями и органами. См. Пищеварение. .

ФЛЮОРЕСЦЕНЦИЯ глазных сред Флюоресценция глазных сред — это способность этих сред, благоприятствующая видению ультрафиолетовых лучей.

ФОСФЕНЫ световые Фосфены световые — представляют световые явления, вызываемые местным давлением на глазное яблоко. Известно вообще, что всякий удар по глазному яблоку сопровождается субъективными световыми образами, возникающими в поле зрения и не имеющими ничего общего со светом. Все дело тут в механическом раздражении сетчатки глаза, всякое достаточное возбуждение коей вызывает субъективное ощущение света. Световые ощущения возникают поэтому также и при перерезке зрительного нерва во время операции вылущения, напр., глазного яблока. Если закрыть веки и начать давить пальцем на глазное яблоко с носовой стороны, то на противоположной, т. е. височной, стороне глаза появляется светлый центр, окруженный темным и затем светлым кругом. Яркость этого Ф. достигает наибольшей силы, когда давление на глазное яблоко производится возле экватора глаза, т. е. места наименьшей толщины белочной оболочки глаза. Если придавливают наружную, т. е. височную, сторону глазного яблока, то Ф. появляется на носовой стороне; такая локализация световых образов, относимых в сторону, противоположную с местом раздражения сетчатки, определяется общими законами проецирования световых образов и хода лучей по глазному яблоку. При умеренном и однообразном давлении на глазное яблоко в поле зрения появляются разнообразные световые образы, очень блестящие и притом быстро изменяющие свою форму (Пуркинье). Глаз так чувствителен к механическим влияниям, что даже быстрого перемещения взгляда достаточно, чтобы вызвать огненные круги или полумесяцы в области зрительного соска. Если в темноте аккомодировать глаз вблизь и затем внезапно перейти на аккомодации вдаль, то на периферии поля зрения можно видеть огненный круг, быстро исчезающий; явление это замечено Чермаком и называется фосфеновой аккомодацией. К категории этих же явлений принадлежат и фантастические световые образы, вызываемые усиленным приливом крови в глаз, повышающим внутриглазное давление, а также и физическими усилиями, ведущими к тому же повышению этого давления. Иногда даже эти световые образы возникают и без видимых причин и ярче всего появляются при продолжительном пребывании в темноте и при фиксировании глаза на темном поле зрения. И в этом случае явление определяется меняющимися усилиями аккомодации, вызывающими аккомодационные Ф. Нет сомнения, что эти физиологические явления бывали нередко исходной точкой появления многих привидений и призраков. В заключение рядом с разбираемыми явлениями может быть поставлен факт, известный под названием собственного света сетчатки. Поле зрения глаза даже в совершенно темной комнате и при закрытых глазах никогда не бывает абсолютно темным, но оно представляет ритмические то просветления, то потемнения, изохронные, по Иоганесу Мюллеру, с дыхательными движениями; кроме того, в поле зрения появляются меняющиеся светлые пятна, то полосы, круги и т. д. на более или менее слабо освещенном фоне. Этот кажущийся слабо освещенный фон поля зрения обусловливается, вероятнее всего, глазным кровообращением в особенности в сфере самой сетчатки, для которой это кровообращение является и механическим, и химическим раздражителем — механическим — через боковое давление крови, а химическим — через питательные явления, поддерживаемые этим кровообращением. При усиленных пульсациях последние могут служить раздражителями сетчатки и давать периодические световые явления, синхроничные с пульсом. Возможно, что субъективные световые явления в глазу, в том числе и Ф., обусловливаются не только раздражением сетчатки, но и центров ощущений серой коры мозговых полушарий. По крайней мере, люди, лишенные глазных яблок, сохраняют способность видеть Ф. .

ФОСФОР, получение и применение Фосфор (техн.). Исходным материалом для заводского получения Ф. служит средняя фосфорнокислая соль кальция Са3(РО4)2, значительно распространенная в природе. На фосфорных заводах она обыкновенно превращается в кислую соль Са(H2РО4)2, которая затем смешивается с углем и подвергается прокаливанию; при этом Са(Н2РО4)2 сначала выделяет воду и переходит в метафосфорнокислую соль: Ca(H2PO4)2 = Ca(PO3)2 + 2H2O, а последняя уже восстановляется углем: 3Са(РО3)2 + 10С = Ρ4 + Са3(РО4)2 + 10СО. Такое предварительное обращение средней фосфорно-кальциевой соли в кислую основано на том, что сама средняя соль восстанавливается углем гораздо труднее. Как видно из приведенного уравнения разложения, этим путем можно выделить самое большее 2/3 всего имеющегося Ф., и 1/3 его остается в отбросе. Чтобы устранить этот недостаток, по предложению Вёлера в реакцию вводят еще кремнезем: 2Ca(PO3)2 + 2SiO2 + 10C = P4 + 2CaSiO3 + 10CO, но тогда операция требует такой высокой температуры, которая экономично может быть получаема только в электрических печах, которые в последнее время все более и более завоевывают себе место в технике. Применение электричества для производства Ф. представляет большую важность в том отношении, что оно дало возможность употреблять для восстановления не кислую соль Са(Н2РО4)2, а непосредственно среднюю фосфорно-кальциевую соль Са3(РО4)2; таким образом, кроме полноты выделения Ф., при употреблении электрических печей отпадает сложная операция превращения Са3(РО4)3 в Са(Н2РО4)2, занимающая много места при обычном оборудовании фосфорных заводов. В настоящей статье рассмотрим сначала обычно практикующиеся способы фабрикации Ф., а затем укажем те приемы, которые основаны на применении электричества. Из всех материалов, из которых можно готовить кислую фосфорно-кальциевую соль (см. Фосфористые удобрения), на фосфорных заводах предпочитают употреблять кости. Чем кость плотнее, чем, след., она богаче фосфорнокислыми солями, тем она ценится больше; напр. большим спросом пользуются лошадиные, бычачьи и овечьи кости. Обыкновенно они не подвергаются никаким предварительным операциям (напр. для извлечения жира и пр.), а прямо обжигаются до полного превращения в золу. Обжиг костей часто ведется в таких печах, которые дают возможность вести операцию непрерывно, причем весь процесс горения совершается на счет органических веществ, содержащихся в костях. При обжиге принимаются меры, чтобы не выделялись в окружающую атмосферу не сгоревшие, пахучие газы. По Флеку (Fleck), довольно практично устройство, изображенное на фиг. 1. A шахтная печь, загружаемая костями через отверстие, закрываемое крышкой а. Чтобы печь пустить в ход, служат отверстия b, через которые вводятся дрова и поджигаются. Эти отверстия имеют заслонки, которые дают возможность регулировать количество воздуха, поступающего в печь, а кроме того, через них выгребается из печи уже вполне обожженный материал. Образующиеся при горении газы поднимаются в верхнюю часть печи с и здесь проходят над топкой d, где они сполна сгорают и затем по борову В выходят в вытяжной канал С. Над боровом В расположен ряд выпарительных чанов с растворами, назначенными для сгущения. По Флеку, на 100 частей взятых свежих костей получается 55 частей вполне обожженной (белой) золы, в которой находится 80—84 % фосфорнокислого кальция, 2—3 % фосфорнокислого магния, 10—14 % углекислого и фтористого кальция. Обожженные кости перемалываются и обрабатываются серной кислотой для превращения средней фосфорно-кальциевой соли в кислую; при этом получается и гипс CaSO4 по уравнению: Caз(PO4)2 + 2H2SO4 = Ca(H2PO4) + 2CaSO4. Так как полученная Ca(H2PO4)2 в воде растворима, а гипс плохо растворяется, то их легко можно разделить. Операция производится в больших деревянных чанах (до 1,3 м в диаметре), выложенных внутри свинцом и снабженных мешалкой. На 100 ч. костяной золы берется, по разным данным, от 66 до 90 ч. крепкой серной кислоты. Загрузив в чан золу (до 140 кг), приливают сюда столько кипящей воды, чтобы она покрыла золу, и затем при постоянном размешивании постепенно прибавляют серной кислоты. Масса при этом сильно пенится от разложения углекислого кальция. Разложение заканчивается в двое суток при помешивании; в чан тогда прибавляют воды и оставляют стоять спокойно 12 часов. Отстоявшуюся жидкость сливают сифоном в свинцовые сковороды для выпаривания; не растворившуюся массу промывают несколько раз водой для возможно полного извлечения кислой фосфорно-кальциевой соли, и промывные воды присоединяют к первому раствору, исключая последней воды, которая предназначается для смачивания новой порции костяной золы, идущей для разложения серной кислотой. Чтобы употреблять для такой промывки по возможности меньше воды (так как ее потом приходится выпаривать), промывание производят в особых фильтровальных аппаратах; из них наиболее простые представляют выложенные внутри свинцом деревянные ящики с дырчатым дном, на которое кладется песок, сначала крупный, а затем все более мелкий, а также солома и грубое полотно. Такие ящики располагают иногда один над другим террасообразно, что дает возможность производить методическое выщелачивание промываемой массы. Для выпаривания раствора кислой фосфорно-кальциевой соли пользуются или теряющимся жаром костеобжигательных и др. печей, или паром, причем жидкость все время перемешивается. Это делается по той причине, что при сгущении раствора выделяется находящийся в растворе в небольшом количестве гипс, который при спокойном состоянии жидкости дает на стенках сковороды прочную кору, плохо проводящую тепло; при перемешивании же этого не происходит. Сгущение раствора продолжают до тех пор, пока уд. вес не достигнет 1,4—1,5 (что отвечает содержанию 62 % Р2О5). Гипс отделяется фильтрованием, и к раствору прибавляется около 25 % крупного порошка кокса или древесного угля. Смесь высушивается в железном котле (по Флеку, чтобы воды осталось около 5,5 %) и затем подвергается прокаливанию в ретортах. Реторты делаются из огнеупорной глины имеют грушевидную или цилиндрическую форму и рассчитаны на загрузку 6—15 кг смеси. Смотря по производительности завода, роду топлива и пр., устройство печей для нагревания реторт довольно разнообразно. Обыкновенно реторты располагаются в печи не в одиночку, а группами, иногда в несколько рядов, одни над другими. На фиг. 2 изображен поперечный разрез одной из таких печей. Она устроена на 36 реторт и имеет в длину 6,6—7 м, в ширину — 1,32 м и в высоту — 1,61 м; у нее две топки, которые отделяются одна от другой невысокой (0,286 метр. над топкой) стенкой е, идущей вдоль всей печи. Решетка топки а (длиной 0,55 м) только в передней своей части имеет колосники, на всем же остальном протяжении она устроена из кирпичей. Реторты лежат горизонтально по ту и другую сторону продольной стенки e, опираясь на нее своей задней частью. Топочные газы, охватывая реторты, выходят в боров d (выс. 0,175 м и 0,695 м шир.) через отверстия в своде и направляются в вытяжную трубу g; при этом позади печи они проходят под сковородами, где производится выпаривание растворов фосфорно-кальциевой соли. Горло каждой реторты выходит из печи наружу (через стенку, разборную для каждой пары реторт) и соединяется с приемником для конденсации Ф.; последний состоит из двух глиняных глазурованных колпаков с трубками, при помощи которых они соединяются между собой и с горлом реторты. Каждый колпак имеет в высоту 0,18 м, диам. 0,154 м и стоит на круглой подставке 0,01 м выс. и 0,24 м диам., наполненной водой. На фиг. 3 изображена печь для цилиндрических реторт; у нее также находятся 2 топки. Реторты лежат по одну и по другую сторону средней стенки С тремя рядами, причем нижний ряд их покоится своей задней частью на самой стенке, верхние же ряды поддерживаются прокладками x. Топочные газы поднимаются к своду n и через отверстия l идут в боров В и затем в трубу Ζ. Горла r каждых трех реторт соединяются с одним общим приемником ор (отдельно фиг. 4 для двух реторт) из эмалированного железа. Он состоит из вертикальной трубы о с боковыми патрубками, в которые входят наконечники, насаженные на горло реторт, и из цилиндрической части рр, разбитой на три отделения. Пары Ф. по трубе о поступают в верхнее отделение, наполненное водой, где большей частью и сгущаются, и Ф. собирается под водой. Не сгустившиеся пары и газы, как показано на фиг. стрелкой, идут в среднее отделение, тоже наполненное водой, а затем через находящуюся здесь посередине трубку проходят в нижнее отделение (с водой) и выходят, загораясь, наружу. Ф. собирается под водой во всех трех отделениях. Существуют и другого рода устройства, как печи, так и реторты и приемники. Сама операция ведется следующим образом: реторты загружаются и вмазываются в печь; горло их вставляется в приемники и обмазывается глиной или другой замазкой, чтобы не было щелей, через которые бы выходили пары Ф.; затем начинают постепенно разогревать печь (при быстром нагревании реторты могут треснуть). Температура мало-помалу поднимается, и Ф. начинает перегоняться; вместе с ним выделяются из приемников неприятно пахнущие и вредные для здоровья рабочих газы (фосфористый водород, окись углерода и пр.); поэтому приемники стараются уединить и вентилировать помещения, где они находятся. При отгонке Ф. наблюдают, чтобы не было закупорки в приемниках, и они время от времени прочищаются железным прутом. Через сутки гонка сильно ослабевает, что замечается по пламени газов, выходящих из приемников; через 1 1/2 — 2 суток она совсем прекращается, и тогда в печи постепенно уменьшают жар. Когда печь остынет, приемники отделяют от реторт и присоединяют к ним конец горла реторты, где обыкновенно находится Ф.; стенка печи разбирается, реторта вынимается и обыкновенно отбрасывается в сторону, после того как убеждаются, что в ней нет неразложившейся смеси. На их место в печь вмазываются новые загруженные реторты. Из приемников и обломков реторт выбирается Ф. под водой при помощи особых шпателей. Сырой Ф. имеет красноватый или буроватый вид; по Флеку, его получается 15,4 %, считая на костяную золу. Кроме примеси красного Ф., в нем находятся различные соединения Ф. с углеродом, кремнием и пр. Для очистки сырого Ф. его на одних заводах фильтруют, а на других перегоняют. Для фильтрования Ф. кладется в замшевый мешок, который помещается в воду, нагретую до 50—60°; расплавленный Ф. выдавливается из мешка особым прессом. На французских заводах расплавленный Ф. смешивают с угольным порошком и кладут в железный цилиндр с перегородкой из пористой глины; впуская в цилиндр пар под известным давлением, продавливают Ф. через поры перегородки, при чем большая часть примесей остается с углем и, таким образом, не загрязняет пористой пластины; оставшийся уголь смешивается с новой порцией Ф. Перегонка Ф. производится в чугунных ретортах, которые по две или по три помещаются в одной печи (фиг. 5). Ф. плавят в медном котле под водой и смешивают с песком (1/8 его веса). Когда масса при охлаждении застынет, ее загружают в реторты, которые сначала переворачиваются так, чтобы по возможности стекла вся вода, а затем помещаются в печь. Горло реторты погружается на 1,5—2 см в кадку с водой, где находится свинцовая чашка с железной ручкой для собирания перегоняемого Ф. В реторту загружается 5—6 кило сырого Ф. Нагревание ведется медленно и равномерно усиливаясь; стараются по возможности полнее удалить воду перед началом гонки, так как она служит материалом для образования фосфористого водорода, который все время выделяется из реторты. Когда перегонка кончилась, печь охлаждается, реторты вытаскиваются и очищаются. Первые собранные порции Ф. по цвету напоминают отбеленный воск, следующие имеют желтовато-красный вид, а последние состоят из красного Ф. Чем аккуратнее ведется гонка, тем больше получается белого Ф. и тем вообще больше выход его. Потеря при перегонке достигает 10—15 %. Очищают Ф. и химическим путем. Для этой цели, по Ридману (Readman), его плавят в свинцовом сосуде под водой при помощи пара; сливши воду, насколько это возможно, прибавляют 4 % двухромовокалиевой соли, хорошо перемешивают в течение 1/2 часа и затем приливают столько же серной кислоты; низшие окислы Ф. при этом окисляются, и он становится совершенно белым. Если окисление не помогает, Ф. подвергают перегонке. Очищенного Ф. получается 8—11 % на взятую костяную золу. Ф. поступает в продажу обыкновенно в виде палочек. Для формования его во Франции поступают следующим образом. Ф. плавят под водой; затем рабочий берет стеклянную трубку с железным наконечником, снабженным краном, и, погрузивши ее в Ф., насасывает его ртом до крана, который тогда закрывается; кран служит для того, чтобы расплавленный Ф. не мог попасть в рот. У рабочего таких трубок бывает до 20 шт. Трубки охлаждаются, и из них через отверстие крана Ф. выталкивается железным прутом. Один рабочий может приготовить таким путем до 100 кг Ф. На английских заводах эта операция ведется более безопасным для рабочих способом. Формовочный аппарат состоит из медного четырехугольного ящика, помещенного в железный котел с водой; в нем находится Ф., который плавится при нагревании воды в котле. В дно ящика вставлены две горизонтальных латунных трубки, внутри полированных. Эти трубки, пройдя стенки котла, входят своим концом (до 3 см) в длинный (2—3 мет.) ящик, через который проходит ток холодной воды. Ф. в трубке застывает, но остается довольно мягким и вязким. Перед началом работы в эти трубки вводится загнутый конец железной проволоки, который и обволакивает застывший Ф. Потягивая за проволоку, можно постепенно вытянуть из трубки такую длинную палку Ф., насколько это позволяют размеры ящика (до 2—3 мет.). Когда уже дальше вытягивать нельзя, Ф. обрезается почти у самой латунной трубки, однако при этом оставляется небольшой кусок его, за который и продолжают тянуть новую палку Ф.; работа, таким образом, идет непрерывно. Ее можно прекратить на ночь и затем продолжать тем же порядком. Иногда Ф. делается в виде плиток или кругов, которые часто составляются из отдельных кусков. Упаковка Ф. требует соблюдения многих предосторожностей, при отсутствии которых он может воспламениться при перевозке и хранении. Палочки Ф. помещаются в жестяные банки весом на 2,5—3 килогр., заливаются водой и тщательно укупориваются так, чтобы вода нигде не могла просасываться, в чем убеждаются, подержав некоторое время банку на белой пропускной бумаге. При перевозке большой партии Ф., напр. до 300 кило, соответственное число жестянок помещают в деревянный ящик, обитый внутри жестью; они затем заливаются водой. Иногда жестянки с Ф. перевозятся в небольших винных бочках; при этом их заливают водой, содержащей некоторое количество спирта, чтобы предупредить замерзание воды зимой. Бочонки осмоляются, обертываются сеном и обшиваются холстом. Из друг. способов производства Ф. можно указать на способ, предложенный Флеком, который имел в виду воспользоваться органическими составными частями костей для приготовления клея. Свежие кости раздробляются до кусков величиной с орех и держатся некоторое время в теплой воде 50—60° для отделения жира; затем их кладут в корзины и погружают в соляную кисл. уд. в. 1,05 на неделю, пока они не станут слегка прозрачными и гибкими; тогда их помещают в соляную кисл. уд. в. 1,02, пока они совсем не сделаются мягкими. Остаток, не растворившийся в кислоте, перерабатывается на клей; раствор же выпаривается в глиняных чашках, пользуясь теряющимся жаром ретортных печей, пока не станет кристаллизоваться кислый фосфорнокислый кальций; тогда жидкость охлаждают в деревянных чанах, выделившаяся соль отделяется от маточного раствора, отжимается, высушивается при 100° и смешивается с угольным порошком. Из маточного раствора сначала при дальнейшем выпаривании выделяется нечистая кислая фосфорно-кальциевая соль, а затем прибавкой извести из него выделяют оставшуюся фосфорную кислоту в виде средней кальциевой соли. В дальнейшем ее вновь перерабатывают на кислую соль вместе с остатком из реторт. Значительное количество выпариваний, которое вводится при этом способе, вообще мало окупается устройством клееваренного производства, и он не мог вытеснить старый способ выработки Ф. при помощи серной кисл. Этот последний способ тоже имеет множество неудобств. Прежде всего, при нем требуется иметь вблизи завод серной кислоты, чтобы не переплачивать много на ее перевозку; затем необходимо иметь мастерскую для производства реторт, которые служат недолго и дают до 1/2—1 кг Ф.; значительное неудобство представляет хранение кислотных жидкостей, выпаривание и фильтрование растворов, удаление гипса и пр. Ридлин предложил вести добывание Ф. в электрической печи. Исходным материалом служит природный фосфат; его размалывают, смешивают с песком и углем и закаливают электрическим током. Ф. по мере образования улетучивается и собирается в особом приемнике; остаток дает жидкий шлак, который вытекает из печи, а на его место поступает новая порция смеси фосфорита с углем и песком и т. д. Производство идет непрерывно. Служащая для этой цели на одном английском заводе печь (в Wednesfield’e) имеет следующее устройство (фиг. 6). F. — шахтная печь, на верху которой находится воронка для загрузки материала а с заслонками А и винт В для подачи его в печь. Электрический ток вводится в печь при помощи угольных электродов С′, укрепленных в металлических гильзах С. Для начала образования вольтовой дуги служат тонкие электроды C2 (угольные или металлические), которые или лежат рядом с электродами С’, или проходят через них. Образующиеся пары и газы выходят в отверстие g, а шлаки вытекают в h. Для наблюдения за ходом операции служат отверстия x; через них же посыпаются электроды угольным порошком, чтобы более или менее предохранить их от выгорания. По Колардо (Colardo), берут смесь 310 ч. средней фосфорно-кальциевой соли, 260 ч. извести и 160 ч. угля (все это в порошке) и прокаливают в электрической печи. При соблюдении такой пропорции реагирующих веществ получают смесь углеродистого кальция (карбид) и фосфористого кальция; только незначительная часть Ф. выделяется в парах вместе с окисью углерода. Чтобы не сгущать отсюда Ф., пары пропускаются через накаленную известь, которая поглощает Ф. Образующаяся смесь карбида с фосфористым кальцием разлагается водой, при этом получается ацетилен и фосфористый водород. Эти газы пропускаются сначала через накаленную реторту или угольную трубку, наполненную углем, где происходит разложение фосфористого водорода на Ф. и водород, затем проходят ряд промывочных аппаратов, в которых оседает Ф. и отделяется ацетилен от водорода (поглощением, напр., ацетоном). Водород идет для нагревания. Существует довольно сложный патент Бильодо (Billaudot), где одновременно получают Ф. и карбид. Главная идея патента состоит в устройстве особых конденсаторов для паров Ф., где сгущение происходит без соприкосновения Ф. в нагретом состоянии с водой, как это обыкновенно практикуется, что дает возможность избегнуть потерь Ф. (от взаимодействия его с водой) и устраняет необходимость дальнейшей очистки Ф. (фильтрованием и пр.) Одновременно с Ф. получается и карбид кальция. Диль (Dill) предложил разлагать током смесь фосфорной кислоты с угольным порошком. К концентрированному раствору фосфорной кислоты уд. веса 50—60° прибавляют 1/4 — 1/5 по весу угля и такую смесь загружают в глиняный цилиндр через особую воронку. Цилиндр стоит на подставке из проводника электричества, через которую входит положительное электричество в угольный электрод. Другой электрод входит в цилиндр через пробку вверху; он может подниматься и опускаться при помощи винтового приспособления. Пары Ф. выходят через отводную трубку в конденсатор; работают током в 80—150 ампер с напряжением в 120 вольт. Когда большая часть Ф. выделилась, ток на время прерывают, загружают новую порцию смеси и затем вновь продолжают работу. Из др. способов получения Ф. укажем на предложение Франка и Росселя производить восстановление кисл. ф-но-кальц. соли алюминием в присутствии кремнезема: 3Са(РО3)2 + 10Al + 3SiO2 = 6Р + 5Al2О3 + 3CaSiO3. По предложению Shearer и Clapp, берут природный фосфорнокислый алюминий Al2O3P2O5, смешивают его с поваренной солью и углем и прокаливают в токе хлористого водорода HCl; при этом образуется двойная соль хлористого алюминия с хлористым натрием Al2Cl64NaCl и выделяется Ф., окись углерода СО и водород. Реакцию можно представить следующим уравнением: Al2O3P2O5 + 4NaCl + 6HCl + 8C = Al2Cl6NaCl + 8СО + 3Η2 + 2P. Взятые материалы должны быть хорошо измельчены. Прокаливание ведут сначала около 10 ч. при темно-красном калении до тех пор, пока перестанет выделяться окись углерода и водород, затем температуру поднимают до белого каления, и только тогда начинает отгоняться Ф. Гонка продолжается до 30 часов, в зависимости от количества Ф. Альфред Краус предложил прокаливать смесь фосфатов с железными рудами, напр. гематитом, и готовить таким образом фосфористое железо; последнее затем сплавляется с пиритом; Ф. при этом улетучивается и сгущается, а остается сернистое железо. Оно оставляется вылеживаться на открытом воздухе и постепенно окисляется в железный купорос и пр. Белый Ф. содержит обыкновенно примесь мышьяка (0,5—3,5°); в нем встречается сера, углерод, кальций и др. Для получения в больших размерах красного фосфора пользуются часто способом, предложенным еще в 1845 г. Шрёттером (Schrötter). В печи F (фиг. 7) помещаются один в другом два котла, промежуток между которыми наполнен сплавом олова со свинцом N (в равных количествах). На внутреннем котле M находится крышка G, прикрепленная болтами НН к краям внешнего котла. В котле M имеется песок B, в котором помещается третий переносный котел С со стеклянным или фарфоровым приемником Р. В крышке его E оканчивается железная или медная изогнутая трубка J, которая проходит через крышку G и другим своим концом погружается в воду или ртуть, находящуюся в сосуде k; у нее имеется кран x. Под трубкой J стоит спиртовая лампа для прогревания ее на случай закупорки Ф. Крышка Е удерживается на своем месте пружиной S, которая при внезапном большом давлении внутри котла С подается и крышка может приподняться. Операция превращения белого Ф. в красный с этим аппаратом очень проста. Сухие куски Ф. кладут в котел С, ставят на место крышку Ε и G и начинают постепенно нагревать. Воздух из котла С выходит через трубку J. Температуру поднимают до 260° (ее определяют термометром, опущенным в расплавленный металл N), и держат ее в течение нескольких дней (до 10), после этого печь охлаждают, закрыв предварительно кран x, и выламывают образовавшийся красный Ф. Аппарат Шрёттера подвергался многочисленным видоизменениям. Куанье (Coignet) в Лионе производит ту же операцию в одном железном котле. Полученный описанным способом красный Ф. содержит обыкновенно следы белого Ф. В одном образце сырого красного Ф. Фрезениус и Лук (Luck) нашли белого Ф. 0,56 %, фосфористой кисл. 1,302 %, фосфорной кисл. 0,880 %, воды и других примесей 4,622 % и красного Ф. 92,63 %. Для удаления белого Ф. пользуются различными средствами. Сырой красный Ф. подвергается обработке сероуглеродом, который растворяет белый Ф., не трогая красного. Из этого раствора выделяют Ф. отгонкой сероуглерода, который затем снова идет в дело. Иногда заставляют Ф. медленно окисляться на воздухе в фосфорную и фосфористую кислоту и затем промывают его водой. По предложению Никлеса (Nickles), Ф. взмучивают в растворе хлористого кальция уд. веса 1,95; белый Ф., как более легкий, всплывает на поверхность, а красный собирается на дне. Его затем промывают водой и сушат. Главнейшая масса добываемого в технике Ф. идет для производства спичек; некоторое количество его идет для получения фосфорного ангидрида, для приготовления взрывчатых веществ и пр. . Фосфор (медиц.) — Из двух видоизменений Ф. красный, или аморфный, нерастворим в тканевых жидкостях и в физиологическом отношении поэтому совершенно безразличен, даже при употреблении больших доз; желто-белый кристаллический, или официнальный, Ф. растворяется, хотя в очень малых количествах, в воде, алкоголе, жирах и желчи и обладает резко выраженными ядовитыми свойствами. В 100 частях теплой воды растворяется 0,00027 Ф.; растворимость в кишечных жирах и желчи равна 0,01—0,026 на 100. Действие официнального Ф. на организм представляется совершенно различным, в зависимости главным образом от величины дозы и продолжительности употребления. При введении весьма малых доз в течение продолжительного времени Ф. обнаруживает раздражающее действие почти исключительно на костеобразовательные вещества, при чем раздражение это ведет не к перерождению затронутых тканей, а к их разращению. Вегнер, давая неделями молодым растущим животным такие небольшие количества Ф., которые неспособны вызвать расстройства общего состояния, находил в крови экспериментируемых в высшей степени замечательные изменения. Оказалось, что на всех тех местах, где при нормальных условиях из хряща развивается широкопетлистое губчатое костное вещество с богатым содержанием красной мозговой ткани, под влиянием Ф. получается совершенно равномерная плотная и крепкая ткань, по своему наружному виду, микроскопическому строению и химическому составу (по соотношению органических веществ к неорганическим, по содержанию фосфорнокислых солей) ничем не отличающаяся от компактной костной ткани коркового слоя трубчатых костей. Образовавшееся ранее, до кормления Ф., губчатое костное вещество остается в то же время совершенно неизмененным. Костная ткань, образующаяся со стороны надкостницы, т. е. та, которая обусловливает рост кости в толщину, претерпевает аналогичный процесс утолщения, хотя и менее резко выраженный. Однако если слишком долго вводить животному небольшие количества Ф., то сначала рассасывается остававшееся неизмененным губчатое вещество, а впоследствии такому же процессу разрежения подвергается и искусственно образовавшееся костное вещество с образованием в том и другом случае красной мозговой ткани. Таковы явления при повторном введении весьма малых доз Ф. Наблюдениями различных исследователей установлено далее, что если вводить Ф. в умеренных, но в постепенно возрастающих дозах или если подвергаться частому вдыханию фосфорных паров, как это имеет место на спичечных фабриках, то в результате развиваются весьма резко выраженные воспалительные изменения в костях, ведущие к их омертвению. Наблюдаемое у рабочих на спичечных фабриках так назыв. фосфорное омертвение челюстей исходит обыкновенно от кариозных зубов или изъязвленных десен (см.). Добытые Вегнером данные, подтвержденные другими исследователями, послужили исходной точкой для терапевтического применения весьма малых доз Ф. при некоторых патологических состояниях костной системы, особенно при задержке или недостаточном развитии костного скелета в детском возрасте (при рахите), при остеомаляции, при недостаточном окостенении мозолей, после переломов и др. Большинство наблюдателей (Кассовитц, Раухфус, Мандельштам, Шабанова и др.) отмечает весьма благоприятное влияние Ф. на общее состояние страдающих английской болезнью детей, на отправления у них конечностей, на столь грозные у рахитиков симптомы ларингоспазма. Взрослым дают по 0,0003 грамм до 0,001 грамма на прием 1—3 раза в день (наибольшая доза в день 0,005 грамм), детям не больше 0,0005 грамма в сутки. Если превышать указанные осторожные дозы, то наступает отравление, поводом к нему редко бывает неосторожность, большей частью — покушение на самоубийство. Для последней цели пользуются обыкновенно головками фосфорных спичек, реже — идущей для уничтожения крыс фосфорной пастой (смесь Ф. с обыкновенным тестом, с прибавлением жира). В 50—70-х гг. прошлого столетия, когда еще не были в ходу шведские спички, приготовляемые помощью безвредного красного Ф., отравление Ф., особенно в Германии и Франции, составляло довольно частое явление. Во Франции в 1851—71 гг. среди 793 отравлений 267 (38 %) падает на отравление Ф. Большие цельные куски Ф. могут, не растворяясь, проходить через кишечник без особого вреда. Припадки отравления обнаруживаются уже спустя несколько часов после введения яда, выражаясь в ощущении жажды, в сильных болях в области желудка, в рвоте с чесночным запахом и светящимися в темноте массами. При сравнительно небольших приемах Ф. дело этим ограничивается, особенно, если большая часть яда выведена была рвотой или искусственным выкачиванием содержимого желудка. В более серьезных случаях описанные местные явления сначала на 3—4 дня стихают, но вслед за этим кажущимся затишьем отравление развертывается в тяжелую картину расстройства общего питания. Желудочно-кишечные расстройства возобновляются, печень увеличивается, кожа и склера принимают желтоватую окраску, ухудшается общее состояние, все более и более расстраивается сердечная деятельность, больной жалуется на мышечные боли и общую слабость, одновременно из всех слизистых оболочек, из носа, кишок, матки появляются кровотечения; искусственно вызванные и менструальные кровотечения бывают при этом весьма обильны и обыкновенно более не останавливаются. Количество выделяемой мочи постепенно уменьшается, в ней открываются желчный пигмент, желчные кислоты, белок, а в последние дни болезни почечный эпителий, кровяные и жировые цилиндры. Выделение азота мочой увеличивается весьма значительно, нередко втрое против нормы, содержание мочевины, наоборот, весьма резко уменьшается, в тяжелых случаях в моче обнаруживается мясомолочная кислота, пептон, нередко лейцин и тирозин. Сознание большей частью сохраняется до самого конца, в других случаях — за один, за два дня до смерти наступают мозговые расстройства, сонливость, бред, судорожные явления. Смерть наступает обыкновенно на 7—8 день после отравления. При введении яда в очень большой дозе больной может умереть уже через несколько часов от паралича сердца. Известны, однако, случаи выздоравливания, которое тянулось 4—6 недель и сопровождалось усиленным отделением мочи. Посмертный анатомический диагноз характеризуется 1) многочисленными кровоизлияниями в коже, подкожной и межмышечной клетчатке, в слизистых оболочках, в брюшине, в плевре и 2) жировым перерождением печени, почек, сердца, поджелудочной железы, желез слизистых оболочек желудка (гастроаденит) и кишок, мышц скелета и стенок сосудов. Сущность патологических изменений при остром отравлении Ф. заключается в глубоком расстройстве обмена веществ, в основе которого лежит понижение окислительных процессов в организме и усиленный распад белков. По Бауеру, под влиянием Ф. выделение угольной кислоты уменьшается на 47 %, а поглощение кислорода на 45 %. По причине недостаточного окисления белковые вещества не превращаются в обычные конечные продукты, а образуют промежуточные вещества, из которых способные к диффузии (молочная кислота, пептон и друг.) выводятся мочой, тогда как коллоидные, как жиры, отлагаются в тканях. Желтуха объясняется давлением, производимым увеличенными жирноперерожденными печеночными клетками на желчные ходы. Причина кровотечений кроется в жировом перерождении стенок всех, даже мельчайших, сосудов и в присущей вышедшей из сосудов крови при отравлении Ф. весьма малой свертываемости. Лечение острого отравления Ф. Возможно раннее механическое удаление яда помощью желудочного насоса или рвотного. Лучшее рвотное — сернокислая медь, она действует одновременно и в качестве противоядия. Ее дают по 0,2 гр. каждые 5 минут до появления рвоты, а затем продолжают давать через 1/4 часа по 0,05 гр., как противоядие. Медь покрывает частицы Ф. слоем малорастворимой и потому малодеятельной фосфористой меди. Ввиду медленного всасывания Ф. из кишечника можно рассчитывать также и на слабительные; необходимо, однако, тщательно избегать маслянистых слабительных, а равно также введения каких-либо жирных (молока, яиц) или содержащих алкоголь веществ. Прекрасное противоядие представляет также неочищенное, содержащее кислород терпентинное масло (1,0—2,0 гр. через каждые 1/4 — 1/2 часа, всего 5—10 гр.). Если яд уже успел всосаться и начинается коллапс, то на первом плане показуются возбуждающие деятельность сердца средства. При судебно-медицинском открытии Ф. подозрительные массы (содержимое желудка, кишок, пищевые продукты, напитки и др.) перегоняют, по Митчерлиху, в темном помещении по предварительном их подкислении разведенной серной кислотой. В случае присутствия Ф. на охлажденном конце пароотводной трубки замечается характерное свечение. Для проявления реакции достаточно 1 миллигр. Ф. в 200000 частях жидкости. Отрицательный результат не говорит, однако, против наличности Ф., так как присутствие в исследуемой массе многих веществ, каковы терпентинное масло, хлороформ, эфир, бензол, хлор, сернистая кислота, сероводород, эфирные масла, препятствует свечению. По Дюссару, испытуемые массы нагреваются в аппарате, подобном Маршеву, с чистым цинком и серной кислотой; выделяющийся при наличности Ф. из газоотводной трубки фосфористый водород горит при зажигании прекрасным изумрудно-зеленым цветом. Пламя рассматривается в темной комнате против белой фарфоровой пластинки. Эта весьма чувствительная реакция частью видоизменяется, частью маскируется при наличности в испытуемой массе некоторых органических летучих веществ (сероводород, винный спирт, эфир), а потому, по Блондло, целесообразно выделяющийся при указанном способе газ провести сначала через раствор едкой щелочи, а потом через раствор азотнокислого серебра и образовавшееся вещество (фосфористое серебро) вторично разложить цинком и серной кислотой. Ср. Wegner, «Der Einfluss des Phosphors auf den Organismus» («Arch. für Pathol. Anatomie und caet.», 1872 т. 55, стр. 11); Kassowitz, «Die normale Ossification und die Erkrankungen des Knochensystems bei Rachitis und hereditärer Syphilis» (1882); H. Корсаков, «К вопросу о патогенезе английской болезни» (диссерт., 1883); Мандельштам, «Врач» (1889, №№ 5, 7, 9, 10 и 11); Шабанова, «Врач» (1889, №№ 16—19); Busch, «Sitzungsber. der Niederrheins. Geschichte für Natur und Heilkunde» (1881); Voit, «Zeitschrift für Biologie» (1880, т. XVI, стр. 55); «Eulenhurg’s Real-Encyclop.» (1888, т. XV, стр. 549 и 554); "Maschk’s «Handbuch» (1888, т. II, стр. 176—228); Bauer, «Der Stoffamsatz bei der Phosphorvergiftung» («Zeits. für Biologie», 1871, т. VII, стр. 63); Bamberger, «Zur Theorie und Behandlung der acuten Phosphorverg.» («Wirzburg. medicin. Zeitung» (1867); Гагер, «Руководство к фармацевт. и медико-хирург. практике» (1893). См. также руководства по фармакологии (Бинца, Россбаха и Нотнагеля и др.) и токсикологии (Коберта, Гофманна и др.). . Фосфор в живых организмах входит в состав трех органических веществ, имеющих весьма важное физиологическое значение: лецитина, нуклеина и глицерино-фосфор. кисл. Кроме того, фосфорная кислота находится в организме в соединении с натром, кали, известью и магнезией. Преобладание фосфатов в крови является одной из характеристических особенностей плотоядных, тогда как в крови травоядных преобладают углекислые соединения, и, подобно солям калия, фосфорная кислота встречается преимущественно в кровяных шариках, в мышцах и в мозгу. Наконец, та же фосфорная кислота в соединении с известью составляет наибольшую часть из неорганических веществ, входящих в состав костей и зубов. Фосфаты встречаются во всех жидкостях тела; но ими особенно богата моча, с которой они и выделяются из тела, по крайней мере, у плотоядных и у животных со смешанным питанием. Травоядные же выделяют фосфаты преимущественно вместе с кишечными извержениями. В нервной системе человека заключается около 12 гр. фосфорной кислоты, в мышечной системе 130 гр., в костях же скелета 1400 гр. — Ф. выделяется из тела в виде фосфатов, образующихся из разложения лецитина, нуклеина и глицерина фосфорной кислоты и окисления фосфорсодержащих продуктов этого расщепления. Человек выделяет ежедневно от 2,50 до 3,50 грам. фосфорной кислоты. Большая часть Ф. выделяется из тела в форме кислой фосфорнокислой соли калия, придающей моче плотоядных и животных со смешанным питанием кислую реакцию; кроме того, благодаря этой же кислой соли фосфаты земель в моче находятся в растворенном состоянии. Ф. мочи относится ко всему азоту мочи приблизительно как 1 к 6 или 7; но отношение это, конечно, меняется сообразно с характером пищи. Судя по тому, что Ф. входит в состав таких важных соединений, как лецитин и нуклеин и, кроме того, что он составляет неотъемлемую часть органов и по преимуществу нервной системы, мышц и половых желез, значение его для жизни должно быть весьма выдающимся. Ф. и числится в ряду биогенных элементов. Образование кислых фосфатов из нейтральных объясняется многими действием на эти последние органических кислот, образующихся во время деятельности органов. .

ХАОС световой Хаос световой — состоит из сероватых неопределенных образов, виднеющихся в поле зрения глаз, когда последние остаются долго закрытыми (см. также Фосфены световые).

ХИЛУС Хилус или млечный сок — т. е. лимфа, текущая от кишечника и смешанная с продуктами кишечного пищеварения, успевшими всосаться кишечными ворсинками.

ХИМИФИКАЦИЯ Химификация — пищеварительный процесс превращения пищевых веществ в пищевую кашицу, т. е. Chymus как в сфере желудка, так и кишечного канала.

ХИМУС Химус — пищевая кашица, являющаяся в результате как желудочного, так и кишечного пищеварения.

ЦВЕТ тел Цвет тел. — Содержание: Ц. качество тел. — Ц. ощущение. — Простые (спектр.) Ц. — Взаимно дополнительные. — Основные. — Качества Ц.: тон, светлота и густота тона. — Способы смешения Ц. — Пурпуровый, белый, черный и серый. — Чувствительность глаза к Ц. — Светлота Ц. — Явл. Пуркиньи. — Относительная светлота Ц. в призматическом спектре при различных условиях. — Ц. слепота (врожденная и временная). — Теории Ц. зрения. — Литература. Особое качество поверхностей тел или всей массы, оцениваемое глазом после действия на сетчатку световых лучей, распространяющихся от этих поверхностей или сквозь тела к глазу. Цвета могут быть естественные — от природы тел (красное дерево, золото, медь, слоновая кость, малахит), и искусственные — с помощью наложенных на поверхность тела красок или особых очень тонких прозрачных и прочных пленок (Ц. тонких пленок получаются от явления интерференции подобно Ц. мыльных пузырей, тонких пластинок слюды, коллодиона и пр. — см. Интерференция). При рассматривании тел мы не только составляем представление об относительном их положении, размере и форме, но и испытываем от них специальные ощущения — цветов, воспринимаемые определенными центрами головного мозга вследствие некоторых не вполне еще выясненных изменений в элементах сетчатки вблизи ее наружной поверхности. Физическое учение о цветах называется иногда хроматизмом, а в соответствие этому чувство Ц. называют хроматическим чувством. Ц. тел есть Ц. лучей, распространяющихся от тел к сетчатке. В зависимости от источника света, освещающего предмет, Ц. его может резко меняться. Красный кумач при освещении желтыми лучами натровой б. горелки или зелеными — таллиевой горелки будет нам казаться черным. При дневном рассеянном солнечном свете мы можем различать большое разнообразие цветов. Этот факт указывает на то, что лучи белого рассеянного света — сложного состава и что некоторые из них отражаются одними телами или проходят через них к глазу в большем относительном количестве, чем в других телах, придавая последним Ц., отличающий их от первых. Исторический опыт Ньютона над разложением пучка солнечных лучей посредством стеклянной призмы в радужный световой веер (спектр) доказал, что лучи, образующие солнечный свет, имеют цвета, следующие в известном порядке и различающиеся по преломляемости в призме (см. Дисперсия и Спектр. анализ); в свою очередь, узкий пучок лучей из спектра при преломлении через такую же стеклянную призму только отклонится и не даст лучей нового Ц. Собирая посредством оптической чечевицы лучи спектра, вышедшие из призмы, на белую бумагу, мы получаем белое пятно в виде изображения грани призмы. Наблюдения и последующие опыты показали, что глаз чувствителен только к небольшому количеству солнечных лучей, имеющих длины волны между 375 μμ. (фиол.) и 760 μμ (кр.). Ультракрасные лучи с длиной волны больше 760 μμ не достигают до сетчатки, поглощаясь в серединах глаза. Ультрафиолетовые лучи с длиной волн менее 375 μμ не производят заметного действия на сетчатку тоже по причине поглощения хрусталиком. После удаления хрусталика при катаракте глаз видит часть ультрафиолетовых лучей. По Гельмгольцу, нормальный глаз может их видеть при особой чистоте ультрафиол. части спектра. Ц. спектра называют простыми цветами [Строго говоря, простым однородным (монохроматическим) лучом называют в физике луч одной определенной длины волны. Практически считают однородными лучами — лучи из различных волн, но очень близких (как в лучах натрового света между собой).]. Глаз не обладает способностью непосредственно (без помощи стеклянной призмы или оптической сетки, см. Спектральный анализ) анализировать состав проникающих к сетчатке лучей. Испытывая ощущение некоторого Ц., глаз не может различить, происходит ли это ощущение от простого спектрального Ц. или от одновременного действия некоторой совокупности различных цветных лучей. В отношении подобного анализа глаз уступает органу слуха, который, как известно, при соответственном развитии легко узнает сложный состав многих звуков. Два аккорда, составленные из различных тонов, ощущаются ухом различно. Из опытов известно, что белый Ц. ощущается не только при одновременном проникновении к сетчатке всех цветных лучей спектра, но и при сочетаниях в определенных количествах только красных и зеленых, или только желтых и синих, или при сочетании красных, зеленых и фиолетовых, или при сочетании любых 2 пучков, на которые мы разделяем полный спектр. Такие цвета, образующие в сочетании белый Ц., взаимно дополнительные (см.). Всякий спектральный Ц. можно получить из сложения двух или нескольких определенных Ц. спектра. Исключение только для крайних в спектре — красных и фиолетовых, которые зато и при смешении друг с другом дают особый Ц. — пурпуровый, совершенно отсутствующий в спектре, но дополнительный к спектр. зеленому. На фиг. 1 представлены две кривые д, д, с помощью которых легко найти длины волн взаимно дополнительных спектральных Ц. Цифры, поставленные на горизонтальном и вертикальном краях рис., выражают длины эф. волн в μμ, а буквы указывают соответственные Фраунгоферовы линии. Из рис. видно, напр., что точка а есть пересечение лучей желтых (D) с лучами синими (F), которые в смеси дают белый пучок. Рис. также показывает, что для группы зеленых лучей (с λ = 500—560 μμ) не имеется дополнительных простых лучей. Каждый искусственный Ц., производящий одинаковое ощущение с соответственным простым спектральным, оказывается обыкновенно с примесью некоторого количества белого Ц. Многочисленными опытами Максвелла, Гельмгольца, Кенига, Абнея и др. доказано, что все Ц. можно составить из соответственной смеси трех простых Ц. спектра — красного, зеленого и фиолетового, которые и называются основными. Поэтому лица с нормальным цветоощущением называются трихроматами, а лица, не воспринимающие одного из трех основных Ц., называются бихроматами (слепые или к красному [дальтонисты], или к зеленому, или к фиолетовому). Наконец, лица, имеющие очень ограниченное цветоощущение — только к одному цвету, — называются монохроматами (см. далее). В каждом Ц. различаются три качества: 1) тон, который зависит от длины световых волн, обусловливающих Ц., 2) яркость или светлота, зависящая от энергии луча, и 3) густота Ц. (насыщенность) или его чистота, ослабевающая от примеси белого Ц. и обусловливающая его оттенок (нюанс). Наибольшей чистотой или насыщенностью обладают только Ц. в самом спектре. Искусственно воспроизведенные спектральные Ц. всегда оказываются уже не чистыми Ц. спектра, а несколько бледнее их, будучи разбавлены белым Ц. Все возможные Ц. можно получать при смешении простых спектральных или пурпурового в разной мере с белым. Для получения смешанных Ц. и для исследования их действия на глаза пользуются несколькими приемами, но чаще всего двумя: 1) накладывают друг на друга или различные части двух спектров, или из одного спектра выделяют через щели последовательно два или три пучка спектральных лучей (Максвелл, Гельмгольц, Абней и др.); 2) вращают круг (см. Гармония красок) с секторами, окрашенными в Ц. (фиг. IV табл.). При быстром вращении круга раздражения в сетчатке от разноцветных секторов слагаются, и глаз получает ощущение определенного смешанного Ц. (Максвелл, Гельмгольц, Абней и др.). Метод смешения цветных красок или цветных жидкостей не может давать верных результатов, так как смесь красок не дает в отраженном ею свете всей суммы лучей, отражаемых каждой краской в отдельности, а только общие лучи, ими отражаемые. Желтая и синяя краски дают зеленую смесь, а синие лучи с желтыми дают белый свет. Между всеми Ц. белый занимает выдающееся положение. Белый Ц. виднее других. Он составляет центр всего возможного комплекса Ц. (Гельмгольц). Поверхность имеет белый Ц., когда все лучи, освещающие его, отражаются на поверхности без заметной потери. Черный Ц. противоположен в этом отношении, а именно лучи его отражаются в одинаковой ничтожной доле. В зависимости от величины этой доли поверхность получает оттенок серого, переходного от белого к черному. Серый свет (graulicht) мы ощущаем и при накаливании твердых тел ниже красного каления (платина при 301°, угольная нить при 375°). Ньютон различал в спектре семь цветов, а Вульстен четыре. Последующими исследованиями доказано, что нормальный глаз может различать в спектре до 160 оттенков (König). Наиболее оттенков можно заметить в желто-зеленой и голубой, наименее — в других частях спектра. Чувствительность глаза к различным цветам различна. Чувствительность можно оценить по величине наименьшей энергии света в данной части спектра, при которой для глаза исчезает светоощущение. По последним исследованиям Пфлюгера (Pflüger, «An. d. Phis. u. Ch.», 1902, тетр. 9), наибольшая чувствительность — к желто-зеленым лучам (длина волн λ = 0,495—0,525 μ). Принимая эту наибольшую чувствительность за 1, чувствительность к фиолетовым лучам выразится дробью 0,0166…, а к крайним красным — еще значительно меньшей величиной 0,00003. По опытам того же Пфлюгера, чувствительность глаза к цветам не только весьма различна у разных лиц, но и изменяется от дня ко дню для одних и тех же глаз. Продолжительность возбуждений цветового ощущения увеличивается с преломляемостью лучей (с уменьшением длины световых волн). Поэтому в спектроскопе при мгновенном освещении его щели Ц. спектра не будут замечены глазом одновременно, но быстро проследуют друг за другом, начинаясь красным и кончаясь фиолетовым. Напряженность Ц. зависит от яркости лучей, вызывающих это ощущение. Психофизический закон Фехнера (см. Психофизика), устанавливающий связь между напряженностями раздражителя и ощущения, оправдывается только для ограниченного интервала яркостей. При очень сильных и чрезмерно слабых яркостях результаты наблюдений сильно отклоняются от закона Фехнера. Кениг (König) и Бродхун (Brodhun), исследуя приложимость закона Фехнера для некоторого интервала яркостей, нашли, что постоянная Фехнера и для белого света, и для различных цветных лучей равна 0,02. Для яркостей же, удаленных от границ этого интервала (т. е. для очень сильных и очень слабых), эта постоянная Фехнера значительно больше, или, иначе говоря, способность различать оттенки в яркости всех Ц. очень ослабевает. Понижая последовательно яркость света, проникавшего в щель спектрофотометра, Кениг и Бродхун нашли, что постоянная Фехнера увеличивается для красного цвета — быстрее, а для синего — медленнее, чем для белого. Из этих опытов ясно, почему мы различаем лучше разницы в освещении при голубом и синем Ц., нежели при белом и тем более при красном. Этим объясняется и явление Пуркиньи, который первый заметил, что две цветных бумажки, красная и синяя, или два тех же Ц. плоских гарусных мотка, положенные рядом, кажутся при некоторой яркости освещения одинаковыми по светлоте, но при более сильном освещении красные кажутся светлее синих, а в случае резкого понижения света (напр. в сумерки) синие бумажка и моток кажутся уже светлее красных. Подобным образом объясняется и неравномерное ослабление яркости различных частей спектра при очень ослабленном освещении щели спектроскопа. Красная часть спектра ослабевает быстрее синей, и Ц. в спектре отчасти даже меняют свой тон. Для характеристики подобных явлений Шарпантье вводит понятие фотохроматический интервал, называя так отношение наименьшей минимальной яркости, при которой ощущается еще свет, к той сравнительно большей яркости, при которой получается уже явное цветовое ощущение. По исследованиям Шарпантье, этот интервал увеличивается после пребывания глаз в темноте, но только потому, что изменяется соответственно световое ощущение, но не цветовое. Этот интервал увеличивается с преломляемостью лучей (больший интервал для фиолетовых и синих, наименьший для красных). Относительная светлота Ц. спектра. Рассматривая призм. солнеч. спектр, не трудно заметить, что наибольшая светлота (яркость) приходится на часть желто-зеленую и наименьшая ощущается в красной и фиолетовой частях. В то же время, измеряя распределение энергии в спектре более объективно, при помощи термоэлектрического столбика, или болометра, мы получаем иной результат: кривая энергии э (рис. I табл.) непрерывно поднимается от фиолетового края спектра к красному, образуя максимум за красной частью, в невидимой, ультракрасной части спектра. Оказывается, что определяемые фотометрически светлоты различных частей спектра, т. е. непосредственно глазом, не следуют за кривой энергии и этим указывают на специальные особенности нашего органа зрения, зависящие, быть может, от того, что в сетчатке одновременно идут два процесса изменений — один отвечающий самоощущению, другой, в некоторой зависимости от первого, соответствующий цветовому ощущению. Поэтому вопрос об исследовании относительной светлоты Ц. в спектре наблюдателями с нормальным цветоощущением и с неполным (слепыми к некоторым цветам и лишенными вовсе хроматического чувства) при обыкнов. и слабых освещениях щели спектроскопа, представляя множество трудностей в экспериментальном отношении, имеет огромный интерес для физики и физиологии. Обширный материал подобных данных можно найти в мемуарах Абнея (Abney) и Фестинга (Festing) — в «Phi1. Transact.» (Лондон, 1886, 1888 и 1892): «Colour Photometry». Главные выводы из этих наблюдений с достаточной полнотой приведены в соч. Абнея «Colour Vision» (Лонд., 1895). Для определения светлоты различных частей спектра пользуются обыкновенно или прибавлением белого света к исследуемой части до тех пор, пока не исчезнет Ц., или уравниванием яркостей двух рядом лежащих цветных полосок (на белом экране): одной от исследуемого пучка спектра, другой от белого света, освещающего щель спектроскопа. Вращая круг с прорезанными секторами на пути белых лучей к экрану, Абней мог дать ему такую скорость при переменных размерах секторов, при которой рядом лежащие светлые полоски (цветная и белая) казались одинаковой светлоты. Иначе говоря, Абней мог выразить светлоту цветных лучей в спектре в эквивалентных яркостях белого света того же самого источника, спектр которого он исследовал. Таким образом Абнеем получены кривые светлоты в спектре для нормального глаза и для глаз, обладающих недостаточными цветоощущениями. На фиг. I (табл.) по оси абсцисс нанесены деления шкалы с указанием некоторых Фраунгоф. линий B, C, D, E, b, F, G (см. табл. спектр. анализа), а по оси ординат — шкалы светлоты (наиб. ордината 100 делений соответствует желто-зел. лучам). Кривые светлоты, обозначенные H H, 1, 2, определены нормальным глазом при фиксировании частей спектра или на желтое пятно, или на fovea centralis (см. Глаз), или на часть сетчатки на 12° в стороне от f. с. Пунктирная кривая 2 указывает на то, что периферические части сетчатки при определении светлоты обладают по сравнению с желтым пятном некоторой слепотой (подтверждено многими исследованиями, что при боковом зрении все глаза отчасти слеповаты к красному). Кривые светлоты, определенные слепыми к красному и зеленому цвету, обозначены буквами СЗ и СК, а определенная лицом с одноцветным ощущением обозначена цифрой 3. Если свет, направленный к щели, в опытах Абнея был понижен в такой мере, что желто-зеленые лучи D обладали яркостью около 0,0075 яркости амилацетановой лампы (1 лампа = 0,8 свечи), то изменение светлоты в спектре следовало по кривой 4, которая по форме напоминает вполне кривую Н, но с max. светлотой, сдвинутой к фр. линии Е. Для того, чтобы при рассматривании различных частей спектра ощущение света совершенно исчезло, требуется, как видно из многочисленных опытов, ослабить освещение в сильно отличающихся пределах. Определив эти пределы, можно построить кривую для спектра, показывающую своими ординатами, во сколько раз в каждой части спектра надо ослабить первоначальный свет для того, чтобы наступило исчезновение светового ощущения. Абней воспользовался такими кривыми исчезновения (extinction curves) света в спектре — для получения других кривых, названных им кривыми стойкости цветов. ощущения (curves persistence) и указывающих на поучительное соотношение между нормальным цветоощущением и неполным в случае цветовой слепоты. Такая кривая получается с помощью ординат — по величине обратной велич. ординат кривой исчезновения света в различных частях спектра. На фиг. 1 начерчены такие кривые стойкости. Замечательно то, что эта кривая для нормального глаза совпадает с 4 кривой светлоты, полученной при слабом освещении (D = 0,0075 ам.-ац. лампы), с кривой светлоты для лиц, обладающих одноцвет. ощущ. или вовсе его не имеющих, а также с кривыми стойкости для слепых к красному и слепых к зеленому Ц. Цветовая слепота. Так называется недостаточность цветового ощущения, или прирожденная и неизлечимая, или временная, наблюдаемая при некоторых заболеваниях сетчатки. Различают слепоту к красному, наиболее часто встречаемую у людей (называемую неудачно дальтонизмом только потому, что этот недостаток имел знаменитый английский ученый Дальтон, который и описал подробно явления, сопровождающие это недостаточное цветоощущение). При этом недостатке глаз ощущает в солнечном спектре (ср. I табл. спектров, Спектр. анализ) только желтый Ц. (на месте красной, оранжевой, зеленой) до Фраунг. линии Е, затем сероватый, серый, переходящий в белый (нейтральная точка), перед линией F и, наконец, синий. Обыкновенно этим недостатком поражены оба глаза, но в литературе известен один случай, когда левый глаз был нормален, а правый был слеп к красному. И в этом случае правый глаз тоже мог ощущать только, как уже описано, желтый, серый, белый и синий, с тем же самым положением нейтральной точки. Случаи слепоты встречаются у 4—5 % исследуемых глаз; наиболее всего (16 %) у глухонемых. При слепоте к зеленому Ц. — глаз ощущает в спектре только два основных Ц. — красный и синий, и спектр ему представляется в виде красной полосы, переходящей в серую и белую (нейтр. точка около F), оканчивающуюся синей. Очень редки случаи слепоты к фиолетовому Ц. (отравление сантонином) и монохроматов. Последние обладают однообразным цветоощущением (иногда неопределенного тона) и только могут судить о различной светлоте различных частей спектра. Нейтральная точка для таких глаз находится между Фраунгоф. линиями D и F ближе к D. Ц., ощущаемые в спектре временно слепыми к Ц., схематично иллюстрированы на фиг. II. При прогрессивной атрофии спектр представляется в виде синей и белой полос. Точно так же и при «скотоме», заболевании сетчатки вследствие отравления от чрезмерного курения табаку — многие спектральные Ц. исчезают для больного «скотомой», и он видит только синюю, белую и желтую полосы, как на рисунке II. Для того, чтобы исследовать, насколько глаза имеют достаточное цветоощущение, что особенно важно для тех лиц, которым поручается цветная сигнализация (цветными фонарями, флагами) на железных дорогах и на судах, были предложены некоторые практические приемы для такого диагноза этих лиц. Вот прием с цветочными гарусными мотками Гольмгрена (Holmgren). Между мотками непременно три должны быть окрашены в так называемые пробные образцовые Ц. (couleurs d’echantillons) — a именно в светло-зеленый (λ = 0,566 μ. и 40 % белого), бледно-пурпуровый или розовый (дополнительный к зеленому λ = 0,510 μ и 40 % белого) и ярко-красный (λ = 0,633 μ при 18 % белого); наряду с этими образцовыми мотками располагается коллекция мотков, окрашенных в так называемые сбивчивые Ц. (couleurs de confusion) различных оттенков — красные, оранжевые, желтые, желто-зеленые, зеленые, синие, фиолетовые, пурпуровые, розовые, бурые и серые. Исследуемому лицу с недостаточным хроматическим чувством затруднительно, прежде всего, выбрать из ряда сбивчивых мотков — один, наиболее подходящий по Ц. к первому образцовому мотку или к светло-зеленому. Если затем исследуемым лицом будут ко второму образцовому мотку — розовому — подобраны, как одинаковые с ним по цвету, — синий или фиолетовый, то исследуемый глаз слеп на красный цвет, а если розовый моток ему будет казаться одинаковым по цвету с серым или зеленым, то он слеп на зеленый цвет. Подробности о цветовой слепоте см. в соч. Holmgren, «De la cécité des Couleurs» (П., 1877); «Report of the commitee on Colour Vision» («Proc. Royal Society London», 1892); Abney, «Colour Vision» (Л., 1895); Η. Helmholtz, «Physiolog. Optik» (2 изд., 1896). Способность различать Ц. зависит отчасти от того насколько утомлена сетчатка. Этим объясняются цветные контрасты (см. Контрасты). Подвергая глаз кратковременному действию определенных лучей спектра (напр. 30 сек.) достаточной яркости, можно вызвать на несколько минут цветную слепоту (опыты Бэрча [Burch] в «Phil. Trans» Л., т. 191, стр. 1—34). Слепота к красному получается от действия красных лучей (фр. лин. В), — к зеленому от зеленых лучей между E и b и т. д. При одновременном действии лучей около Фр. линий В и G (см. Спектр. анализ.) вызывается одновременно слепота к красному, синему и фиолетовому и сохраняется только ощущение монохромата к зеленому. Исследования Бэрча над 109 лицами с нормальным к неполным цветным ощущением доказали, что для большинства лиц первой группы φ спектр кажется составленным из четырех Ц., налагающихся друг на друга своими краями (фиг. IV). Бэрч предлагает поэтому считать синий Ц. — за основной. Теории цветового зрения. Теоретические соображения касаются двух главных вопросов цветового зрения: 1) не достаточно ли для объяснения всех различных цветоощущений признать существование немногих основных цветоощущений, различные комбинации которых могли бы обусловливать все остальные, и 2) какими процессами в нервных элементах сетчатки возможно было бы объяснить образование основных цветоощущений. Юнг (Young), один из основателей волнообразной теории света, предположил, что существуют три основных цветовых ощущения — красного, зеленого и синего. По мнению Юнга, в сетчатке находятся три рода нервных окончаний, из которых каждый легче всего возбуждается лучами определенного основного Ц. и много труднее лучами других Ц. При действии на сетчатку красных лучей возбуждаются прежде всего только те нервные элементы, которые обусловливают передачу в мозг ощущения — красного; подобное же и для 2 других основных Ц. спектра. От действия лучей сложного Ц. три рода нервных элементов испытывают раздражения, пропорциональные количеству лучей основных Ц., образующих данный сложный. Гельмгольц, пользуясь результатами исследований Максвелла и собственных над смешением спектральных Ц. и аналитически доказав возможность признать, что при всяком цветоощущении имеет место суммирование в различных, но определенных отношениях трех основных ощущений — красного, зеленого и фиолетового, явился последователем теории Юнга, дополнив ее в последнее время следующими соображениями. В окончаниях зрительных нервных волокон сетчатки находятся три рода фотохимически разлагающихся веществ, которые обладают разной чувствительностью к различным частям спектра. При разложении каждого из этих светочувствительных веществ происходит раздражение нервного волокна, заключающего в своем окончании это вещество. Считая вероятным, что эти фотохимические процессы в трех системах волокон совершенно одинаковы, Гельмгольц предполагает, что, несмотря на это, три системы трех различных нервных волокон обусловливают три различных цветоощущения благодаря своей связи с различными частями мозга. По мнению Гельмгольца, между напряженностью раздражения нервных волокон и силой света существует пропорциональность. На прилагаемой табл. фиг. V изображены кривые, представляющие силы трех основных цветоощущений — красного, зеленого и фиолетового (полученные на основании многочисленных опытов, произведенных Кенигом и Дитрици над смешениями спектральных Ц.). На горизонтальной линии обозначены Фраунгоферовы линии В, C, D, E, F, G и H (от красного к фиолетовому). По Гельмгольцу, при одинаковых одновременных ощущениях красного, зеленого и фиолетового получается ощущение белого. Три толстые сплошные кривые отвечают нормальному цветоощущению. Пунктирная линия — представляет часто встречающийся недостаток нормальных цветоощущений, когда зеленое цветоощущение несколько понижено против нормы (Rayleigh, Donders). Цветовую слепоту к красному Гельмгольц объясняет таким видоизменением фотохимических процессов в нервных волокнах, при которых кривая цветоощущения красного совпадает с кривой зеленого цветоощущения, и наоборот, когда кривая зеленого совпадает с кривой красного Ц., тогда субъект, исследуемый на цветоощущения, слеп к зеленому. Для лиц, не имеющих вовсе цветоотущения (monochromate), Гельмгольц дает кривую, изображенную на фиг. тонкой сплошной линией. Серьезным возражением против теории цветового зрения Юнга-Гельмгольца является неудовлетворительность объяснения ощущения белого, как, напр., в случае такого заболевания сетчатки, когда видна только синяя часть спектра, а все остальные его части кажутся белыми. Имея это в виду, Геринг (Hering) в 1874 г. предложил свою гипотезу, по которой ощущение белого, отождествляемое им с ощущением яркости он поставил вне связи с ощущениями других Ц. Геринг предположил, что в сетчатке находится такое фотохимическое вещество, молекулы которого при действии лучей с некоторыми определенными длинами волн (цветов) распадаются (диссимиляция), а при действии с более короткими — эти молекулы соединяются (ассимиляция). По Герингу, такое вещество находится в глазе в трех формах: первая — молекулы которой распадаются от красных лучей и соединяются от зеленых, вторая форма вещества — молекулы которой испытывают подобные же изменения от желтых и синих лучей и, наконец, третья форма с молекулами, испытывающими подобные же процессы под влиянием белого и черного. Шесть таких фотохимических процессов попарно противоположны. Эту гипотезу можно иллюстрировать схемой на табл. фиг. VI, представив силы цветоощущений в виде ординат двух синусоидальных кривых (для красно-зеленого вещества и для желто-синего), пересекающих ось абсцисс, на которой шкала с Фраунг. линиями солн. спектра. Ощущения с ординатами вниз от оси сопровождаются процессами ассимиляции, а представленные ординатами вверх — следуют за обратными процессами. Таким образом, по теории Геринга, напр., желтые лучи вызывают сильное разложение вещества «сине-желтого», но производят в то же время в одинаковой мере разложение и соединение молекул вещества «красно-зеленого». Одновременный процесс в веществе «бело-черном» обусловливает, по Герингу, яркость, соответственную желтому лучу в спектре. Ощущение зеленовато-синего цвета, по Герингу, вызывается процессами соединения молекул в веществах «красно-зеленом» и сине-желтом при одновременном изменении вещества бело-черного. Совокупное действие на одно и то же место сетчатки всех лучей спектра вызывает разложения и соединения в этих 2-х веществах, которые взаимно нейтрализуются, но зато процесс разложения в веществе «бело-черном» усилен, и это, по Герингу, обусловливает ощущение белого — при смешении лучей спектра в общий пучок света. Гипотеза Геринга, сильно распространенная между физиологами, точно так же как и гипотеза Юнга-Гельмгольца, не выдерживает критики и особенно по причине своей крайней спекулятивности и многим противоречиям с экспериментальными фактами последнего времени. На съезде естествоиспытателей в СПб. 1889 г. П. Преображенский предложил гипотезу цветового зрения, в сущности, основанную на предположении, что существуют две цветовых впечатлительности — одна под влиянием лучей спектра, начиная с красных до зеленовато-голубых, а другая — под влиянием лучей — желтых и всех остальных до фиолетового включительно. Суммирование этих двух впечатлительностей, по Преображенскому, достаточно для объяснений множества явлений цветового зрения («Журн. Русск. физ.-хим. общ.», 1899: Преображенский, «Гипотеза цветового зрения»). Произведенные в последнее время Кенигом (König) и фон-Крисом (v. Kries) исследования имеют большое значение для будущей теории цветового зрения. Кениг нашел, что кривая поглощения различных лучей спектра зрительным пурпуром совпадает с кривой относительной светлоты спектра при слабом освещении спектроскопа. С другой стороны, фон-Крис опытами доказал, что зрительный пурпур в столбиках сетчатки (см. Глаз) играет огромную роль в ощущении слабого света. Всем известно, что глаз, пробывши долго на ярком свету, становится мало восприимчивым к слабому освещению. Но если пробыть ½ часа в темноте, то чувствительность глаза к этому слабому освещению восстанавливается. По Крису, такой же приблизительно промежуток времени требуется и для того, чтобы зрительный пурпур, перейдя в бесцветный на сильном свету, снова принял первоначальный пурпуровый цвет. Этой восстановляемостью зрительного пурпура надо объяснить явление адаптации глаза. В заключение статьи мы обратим внимание на оригинальное соображение Лоджа (Lodge, «Nature», Лонд., т. 41, 1890), высказанное им по поводу опытов с резонаторами для Герцовских лучей. Лодж заметил, что в случае коротких Герцовских волн резонаторами могут быть взяты цилиндры определенных длин, которые способны отвечать только на определенные периоды колебаний. Эти цилиндры Лодж приготовлял не только из металла, но и из электролитов (колбочка с чернилами). Принимая во внимание, что размеры колбочек и столбиков сетчатки соответствуют в достаточной мере длинам волн видимых лучей, Лодж высказывает мысль о том, что цветовые ощущения воспринимаются мозгом вследствие электромагнитных колебаний этих микроскопичных резонаторов, возбуждаемых видимыми лучами спектра, составляющими по электромагнитной теории света только небольшую группу всего возможного комплекса электромагнитных лучей Герца. См. Helmholtz, «Physiologische Optik» (2 изд., 1894); Tscherning, «Optique physiologique» (П., 1898); Ahney, «Color vision» (Л., 1895). . Дарвину принадлежит гипотеза эволюции живых существ, а следовательно, и постепенного развития органов чувств. Вопрос о развитии цветоощущения возник, однако, на другой почве. Еще Гёте обратил внимание на то, что греческие обозначения цветов неопределенны и сбивчивы. Известный немецкий эстетик Фридрих Фишер высказался, что Гомер красоту форм выражал определеннее, чем впечатления от цветов. Знаменитый государственный деятель и большой знаток греческого языка Гладстон в 1858 г. высказался определенно, что древние греки времен Гомера ощущали далеко не все цвета, а в 1877 г. развил филологические доказательства этого положения. Немецкий филолог Лазарь Гейгер показал, что не только греческий, но и еврейский язык и язык Вед — все бедны названиями Ц. и что недостаток слов происходит от неполноты цветовых ощущений в те времена. Физиолог Гуго Магнус с увлечением поддерживал с 1877 г. идеи Гейгера об эволюции цветоощущений. Были даже предположительно установлены последовательные периоды ощущений, начиная с ощущения светотени без всякого определенного Ц., затем период красного, оранжевого и желтого — в этом-то периоде будто бы и жил Гомер, — и, наконец, период постепенного развития ощущений светло-зеленого, синего и фиолетового цветов. Казалось по этой гипотезе вероятным, что некоторые из диких народов нашего времени еще не вступили в последнюю стадию цветоощущения. Собранные по этому поводу сведения, однако, доказали, что дикие — в числе их и кафры — ощущают Ц. в тех же пределах, как и цивилизованные народы. После этого Магнус признал слабость историко-филологического метода в этом вопросе, отказался от гипотезы эволюции цветоощущения в исторические времена, но все же остался при идее о возможности такой эволюции во времена доисторические и считает вероятным такое постепенное развитие зрительных нервов. Идея о постепенном развитии цветоощущения имела много защитников и много противников. Фекенштедт, принадлежавший к числу вторых, вооружился против Гладстона и Магнуса и доказывал филологически, что греки совсем не были ограничены в цветоощущении. То же самое утверждает и Кеерсмакер в 1885 г. Недавно в Гамбурге состоялся 14-й конгресс ориенталистов, на котором Котельман изложил свои доказательства тому что, вопреки мнениям Гейгера и Магнуса, древние евреи ощущали и обозначали прямо или косвенно белое, желтовато-белое, желтое, зелено-желтое, зеленое, синее, красное, коричневое, серое и черное. Совокупность всех историко-филологических исследований не позволяет допустить идею эволюции цветоощущения в исторические времена. Гипотеза физиологической эволюции этих ощущений также не может представить никаких доказательств в свою пользу из области естественных наук. .

ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ в организмах Целесообразность в организмах — может проявляться в их строении (морфологическая Ц.) и в их отправлениях (физиологическая Ц.). Ц. физиологическая выражается в том, что организмы реагируют в своих иногда заведомо бессознательных (автоматических и рефлекторных) актах так, как будто эти акты подчинены влиянию предвидящего и рассуждающего разума, подобного человеческому, притом направленного исключительно в сторону заботы о самосохранении организма. Самый факт Ц. далеко не всеобъемлющ. Такая Ц. проявляется обыкновенно лишь в условиях, в которых организм может вести нормальное существование, и изменяет организму, перенесенному в иные, напр., искусственные условия. Плазмодий слизистых грибов избегает вредно действующих растворов, но он погружается в глицерин и погибает в нем, если к глицерину прибавлен настой дубовой коры, являющийся питательным субстратом для плазмодия. Очень часто одни организмы погибают ранее предельного возраста вследствие патологических процессов, а другие — успешно борются с этими процессами. Спасительный процесс фагоцитоза, защищающий организм от заражения и некоторых других вредных явлений, может обратиться против самого организма, если его части вследствие заболевания или старения являются ослабленными и делаются жертвой фагоцитов. Таким образом, физиологическая Ц. отправлений организмов весьма условна, и объясняется это тем, что Ц. эта выработалась под влиянием переживания наиболее приспособленных к наличным условиям организмов. Так же условна Ц. и инстинктивных актов, представляющих собою сложный наследственный рефлекс (см. Психическая жизнь животных). Ц. более совершенна, но, конечно, тоже далеко не абсолютна, когда она является следствием сознательного акта, как это имеет место при волевых проявлениях высших животных и человека. Итак, мы различаем Ц. при актах автоматических и рефлекторных, Ц. инстинктивную и Ц. сознательную. Все эти Ц. являются полезными для организмов и могли быть выработаны подбором. Акт сокращения зрачка при усилении света и расширения при ослаблении полезен в смысле регулирования количества падающих лучей на ретину. Акты чихания и кашля полезны в смысле удаления посторонних или накопившихся в организме веществ и т. п. Полезность инстинктивных и сознательных актов для самосохранения ясна сама собою. Ц. морфологическая может быть рассматриваема с двух точек зрения: во-первых, каждый орган является целесообразно устроенным с точки зрения его пригодности для отправляемой им функции, и, во-вторых, организмы устроены целесообразно с точки зрения приспособления к окружающим условиям. Первая Ц. тоже далеко не абсолютна. Гельмгольц находил человеческий глаз весьма несовершенным оптическим инструментом. То же надо сказать о глазах членистоногих, лишенных способности приноравливать глаз к зрению на ближнем и дальнем расстояния, или о глазах некоторых низших многоклеточных, лишенных преломляющих сред и могущих, вероятно, различать только свет от темноты. Мы не можем думать, чтобы такие глаза исполняли все задачи, которые им могут поставить цели самосохранения их обладателей, тем более, что очень часто близко стоящие и живущие в однородных условиях формы представляют различные степени морфологической Ц. зрительного аппарата и, следовательно, решают эти задачи с различным успехом. Объяснением морфологической Ц. является то обстоятельство, что не орган приноравливается к известной функции, а функция является следствием строения органа, т. е. и здесь Ц. является причинной. Ц. в смысле приспособления к условиям тоже далеко несовершенна. Для примера возьмем охранительную окраску и мимикрию. Исследование содержимого желудков птиц показывает, что птицы питаются различными насекомыми, в том числе и бабочками, но притом иногда такими насекомыми, которые являются защищенными тем или другим способом. Так, Юд (Judd) доказывает на основании исследования содержимого желудков 15000 птиц, что птицы в изобилии поедают жуков, защищенных своей окраской. Точно так же некоторые насекомые, защищенные не только окраской, но и выделением едких или зловонных жидкостей, все-таки поедаются некоторыми птицами. Лучше всего защищены гусеницы, покрытые волосами, хотя и они поедаются, напр., кукушкой. Таким образом, окраска и жидкости, хотя и являются защитительными, но до известной степени, и животные, обладающие этими средствами, вовсе не являются безусловно неприкосновенными. Но из этого не следует, чтобы эти средства были вовсе лишены значения. Точно так же по наблюдениям Плато (1894) над гусеницами Abraxas grossularis, эти последние, несмотря на свою охранительную окраску, поедаются некоторыми животными. Объяснение этой формы Ц. может быть дано тоже только на почве закрепления полезных особенностей путем подбора. То обстоятельство, что Ц. вообще является несовершенной и представляет различные степени у различных форм, заставляет думать, что она явилась результатом постепенной эволюции, а не была вложена разумом, подобным человеческому, ибо и человеческий разум мог бы придумать подчас нечто более совершенное. Целесообразно устроены организмы потому, что недостаточно целесообразная организация их если и возникала в виде индивидуальных уклонений, то вела к погибели особей, ими обладающих, и потому, что переживали особи, наиболее целесообразно устроенные.

ЦИРКУЛИРУЮЩИЙ белок Циркулирующий белок — находится в крови и лимфе в противоположность фиксированному белку, находящемуся в элементах тканей и органов. Первый, по Фойту, быстрее разрушается и окисляется, нежели второй.

ЦИРКУЛЯЦИЯ протоплазмы Циркуляция или циркуляционное движение протоплазмы — так называется наблюдаемое в растительных клетках движение протоплазмы, если она движется несколькими неправильными струйками. Поэтому Ц. называется также струйчатым движением протоплазмы (ср. «Ротация»).

ЧАСТОТА раздражений Частота раздражений — приводящих в действие нервно-мышечные аппараты тела, имеет огромное значение в работе, производимой мышцами и другими рабочими органами тела. Наиболее всего разработан этот вопрос по отношению к сокращению поперечных, произвольно-двигательных мышц тела и поэтому мы ограничимся здесь лишь ими. Известно, что когда на двигательный нерв лягушки, напр., седалищный, падает одиночный индукционный удар, то мышца, при известной силе удара, дает одиночное мышечное сокращение или вздрагивание, состоящее из мгновенного укорочения и расслабления (см. Мышцы, физиология их). Если за первым индукционным ударом падает спустя некоторое время второй подобный же удар, за ним третий, четвертый и т. д. в равные промежутки времени, то эффект, наблюдаемый на мышцах, будет зависеть прямо от Ч., с которой следуют эти удары друг за другом. Если раздражения следуют медленно друг за другом, то мышца записывает при помощи любого миографа ряд отдельных мышечных сокращений, т. е. вздрагиваний. Если же каждое последовательное раздражение достигает мышцы прежде, чем сокращение от предыдущего раздражения успело исчезнуть, напр., через каждую 1/16 сек., то всякое последующее вздрагивание мышцы налагается на предыдущее и мышца сильнее укорачивается и во все время раздражения представляется укороченной, записывая кривую зубчатой формы, в которой каждый зубчик соответствует отдельным не вполне слитым между собою вздрагиваниям. Если раздражения повторяются еще чаще, а именно до 25 — 30 ударов в секунду, то отдельные вздрагивания сливаются еще полнее и кривая мышечного сокращения становится для глаза почти сплошной и принимает характер того, что называется мышечным тетанусом, или столбняком. Если, однако, тетанус представляет с виду одно непрерывное сокращение, то не подлежит сомнению, что по происхождению своему он складывается из отдельных слитых вздрагиваний, поддерживающих мышцу в состоянии вибрации, и если эти последние при известной Ч. раздражений неуловимы для глаза, то они улавливаются ухом в форме так наз. «мышечного звука». И в самом деле, каждая тетанически сокращающаяся мышца дает мышечный звук, высота которого соответствует в известных границах Ч. возбуждающих ее импульсов. Так как каждая произвольно или рефлекторно сокращающаяся мышца издает звук, уловимый при выслушивании мышц и соответствующий приблизительно 19,5 вибрациям в секунду, то, очевидно, во-первых, что мышцы при нормальных условиях возбуждения в теле дают тетанические сокращения, и во-вторых, что центральная нервная система посылает к ним не менее 19,5 отдельных нервных импульсов в секунду (Гельмгольц). Вообще Ч. раздражений, при которой получается тетанус мышцы не представляет, однако, ничего абсолютного. Так, напр., на свежих неутомленных мышцах лягушки полный, совершенный столбняк получается при 25 раздражениях в секунду, но стоит мышце утомиться, чтобы тетанус начал получаться при 12 — 15 раздражениях в секунду. Дело объясняется тем, что отдельные вздрагивания, т. е. одиночные мышечные сокращения на утомленных мышцах протекают медленнее, чем на свежих мышцах, вследствие этого и слияние их в форму тетануса может происходить при меньшей Ч. раздражений, чем на свежих. На этом же основании мышцы черепахи, дающие несравненно более медленные и продолжительные вздрагивания, дают тетанус уже при 3 раздражениях в секунду. И наоборот, мышцы, совершающие очень короткие одиночные сокращения, требуют для получения тетануса и большего числа раздражений в секунду; вследствие этого белые мышцы птиц впадают в тетанус только при 70 раздражениях в секунду, а наиболее прыткие мышцы насекомых для той же цели нуждаются в сотнях отдельных раздражений в секунду, как это указал знаменитый французский физиолог Марей. На вопрос о том, до какой Ч. бывает полезно повышать число раздражающих ударов для получения самого сильного тетануса, дают ответ опыты Н. Введенского, показавшие, что свежая мышца лягушки пишет на миографе самый высокий тетанус при 100 раздражениях в секунду (индукционные удары). Это есть optimum Ч. раздражений. Когда Ч. раздражений становится больше или меньше, то тетанус ослабевает. Сказанное верно для свежей, не усталой мышцы. По мере же продолжения раздражения, для мышцы, раздражаемой с нерва, оказываются наиболее выгодными все менее и менее частые раздражения; так, столбняк уже заметно ослабевший при 100 раздражениях, вновь усиливается при перемене Ч. тех же ударов на 40 раздражений; когда и эта Ч. уже начинает вызывать более слабое сокращение, то перемена Ч. с 40 раздражений в секунду на 15 вновь усиливает столбняк. Таким образом, optimum Ч. раздражений передвигается, по мере утомления нервно-мышечного прибора, все к менее и менее частым раздражениям. Для мышц теплокровных животных, в том числе и человека, optimum находится при более частых раздражениях, но и тут, по мере уставания, optimum спускается к более редким колебаниям раздражения. Очень интересно следующее замеченное Н. Введенским парадоксальное явление: после того, как мышца перестала уже сокращаться значительно под влиянием максимальных частых раздражений, напр., 100 ударов индукционного тока в секунду, стоит только сильно ослабить ток и мышца тотчас же при той же Ч. раздражений переходит в сильное сокращение; это явление приложимо к всем раздражениям более частым, чем optimum Ч., и для них optimum силы раздражения находится при токах очень умеренной силы, тем более слабых, чем дольше действует раздражение. Стоит увеличить силу раздражения, оставляя неизменной Ч. их, и сокращение мышцы опять падает иногда до полного расслабления, что соответствует pessimum силы раздражения, т. е. наименее выгодным при этом условиям силы тока. После каждого такого pessimum новое ослабление раздражающего тока ведет к появлению новых сильных сокращений. Таким образом, с одного и того же нерва и при одной и той же Ч. раздражающего тока мы можем колебаниями в силе тока получать то возбуждение, то угнетение мышечных сокращений как раз в обратном отношении к силе раздражающих ударов. Имеются данные, доказывающие, что эти своеобразные явления получают свое происхождение не в нервных и не в мышечных волокнах, а в нервных пластинках, в коих заканчиваются нервы в существе мышц: сильные и частые возбуждения, посылаемые нервами к мышцам, приводят нервные пластинки в состояние временного угнетения, т. е. торможения. Расслабление мышц под влиянием pessimum раздражения рассматриваются Бидерманном как результат возбуждения особых тормозящих нервных волокон, идущих в нервном стволе рядом с двигательными; явления этого порядка изучались на клешне рака. .

ЧИХАНИЕ Чихание — Ч. сводится в сущности к следующему: прежде всего происходит продолжительное, глубокое вдыхание, посредством которого легкие хорошо наполняются воздухом; вслед за этим отверстие, ведущее из глотки в рот, закрывается вследствие сокращения передних дужек зева иопускания мягкого нёба. Затем наступает внезапное сильное выдыхание и все выдыхательное дуновение проходит исключительно через нос, в силу вышеуказанных условий. Таким актом прогоняются из носу всякие инородные частицы или пахучие вещества, раздражающие слизистую оболочку носа. Нервный механизм Ч.: центростремительными приводами его служат носовые ветви пятой пары черепных нервов; центром — выдыхательные центры дыхательного механизма, а центробежными проводниками — двигательные нервы, дыхательные механизмыплюс ветви языкоглоточного нерва. Когда Ч. обуславливается ярким светом, то зрительный нерв является центростремительным путем, вызывающим Ч.

ЧИХАТЕЛЬНАЯ судорога Чихательная судорога — выражается приступами быстро следующих друг за другом чиханий. Иногда больной в продолжение немногих часов чихает сотни раз, истощается этим в высокой степени и производит впечатление человека, страдающего одышкой. Это — рефлекторный выдыхательный спазм, встречающийся при катарах слизистой оболочки носа, при сенной лихорадке, но иногда без видимой причины у людей нервных, истеричных, в иных случаях в связи с расстройствами менструации, с беременностью, геморроем, подагрой, бронхиальной астмой.

ЧУВСТВО мышечное Чувство мышечное — ощущение, возникающее в глубине наших членов и преимущественно в мышцах, их сухожилиях, в суставных сумках и связках и даже в суставных частях костей и доносящееся оттуда до центров головного мозга по особым центростремительным путям, связывающим перечисленные части с центральной нервной системой. Благодаря этой связи, различные степени растяжения или сжатия мышц (с их сухожилиями), сопровождающие различные движения членов, посылают в центральную нервную систему центростремительные возбуждения, которые, хотя и плохо сознаются, но все же в достаточной степени, чтобы давать нам указания о состоянии, в котором находятся различные члены нашего тела, о степени укорочения или расслабления тех или иных мышечных групп. Все эти центростремительные возбуждения постоянно вмешиваются в двигательные акты в видах волевого регулирования их согласно цели последних. Для возможности правильной координации различных сложных движений необходимо поэтому, чтобы они и в каждой фазе своей сопровождались ощущениями мышечного Ч., дающими в каждый момент нашему сознанию возможность их контроля; последний немыслим без этого темного мышечного Ч. Кожная чувствительность в этом деле значит гораздо менее мышечного Ч.; и в самом деле, лягушка, лишенная кожи со всей поверхности своего тела, еще может производить правильные координированные движения своих членов в актах ползания и скачков. Но стоит ей подрезать задние чувствующие спинномозговые корешки, проводящие центростремительные возбуждения мышечного Ч., как правильная локомоция уже делается немыслимой и наступают все признаки атаксии. Насколько явления мышечного Ч. важны в определении положения наших членов в пространстве, доказывает еще следующий поразительный опыт, который легко повторить каждому. Если задаться целью, проснувшись, не открывать глаз и задаться при этом вопросом, в каком положении находятся члены тела, то вопрос остается неразрешимым. Стоит, однако, двинуть членами и вызвать в них ряд ощущений из области мышечного Ч., как тотчас же дело решается. Кроме того, мышечное Ч. важно при взвешивании на руке различных положенных на нее тяжестей. В этом отношении оно даже превосходит осязание. Так, взвешивая при помощи мышц предплечья две тяжести, положенные на свободно удерживаемую в воздухе кисть руки, мы замечаем разницу в весе при отношении их как 39 к 40; а помещая тяжести на подпертую кисть руки, где, следовательно, действует только одно осязание, мы различаем тяжести при отношении их только 29 к 30.

ЧУВСТВО равновесия тела Чувство равновесия тела — именно то, благодаря которому мы узнаем о положении нашей головы и туловища в пространстве. Им регулируются и сочетаются все мышечные сокращения, необходимые для поддержания правильного положения всех частей тела в пространстве, причем весь механизм приводится в действие рефлекторным путем помимо всякого участия воли. Вообще возбуждения, лежащие в основе Ч. равновесия, мало проникают в сферу нашего сознания и лежат, можно сказать, ниже порога его. Периферическим аппаратом, из которого возникают центростремительные возбуждения Ч. равновесия тела, служат полукружные каналы, а именно так называемые слуховые валики в ампулах (см. Ухо), покрытые ресничками. Нервом, проводящим это возбуждение, является одна из ветвей слухового нерва, а именно n. Vestibulari). Центром рефлекторным Ч. равновесия тела служит мозжечок; через него и вызываются все двигательные иннервации, ведущие к поддержанию равновесия тела. Чтобы понять хоть несколько игру этого механизма, следует напомнить расположение полукружных каналов. Три полукружных канала расположены в трех различных плоскостях под прямыми углами, подобно трем координатам описательной геометрии; вследствие этого эндолимфа, наполняющая эти костные каналы, перемещается в каждом из этих каналов в отдельности только при определенном движении головы и возбуждает своим движением реснички, сидящие на так называемых слуховых валиках ампул; поэтому движения головы или всего тела, совершающиеся в одном и том же направлении, всегда возбуждают только одни и те же определенные волокна слухового нерва и через это возбуждение вызывают рефлекторно те мышечные сокращения, которые необходимы для поддержания равновесия тела. Флуранс первый привел опытные данные, доказывающие верность этого положения. Вскрытие вертикального канала, имеющего фронтальное направление, вызывает вращение головы и туловища вокруг продольной оси клюва; вскрытие переднезаднего вертикального полукружного канала влечет за собой вращение головы и туловища вокруг поперечной оси головы, и животное может доходить при этом даже до кувырканья. Наконец, если повредить горизонтальный полукружный канал, то наступает вращение вокруг вертикальной оси. Когда вытекание эндолимфы из полукружных каналов прекратилось, то, в случае повреждения полукружных каналов только на одной стороне головы, все эти ненормальные движения исчезают, но при двустороннем повреждении полукружных каналов и походка, и движения, сопряженные с захватом пищи, становятся совершенно беспорядочными, вследствие того, что животное лишено стимулов, управляющих движениями головы и туловища. Таким образом, связь между потерей равновесия тела и повреждением полукружных каналов становится очевидной и, если впоследствии дело исправляется, то лишь благодаря тому, что выпавшие центростремительные возбуждения из сферы полукружных каналов заменяются другими — в особенности зрительными, несмотря, однако, на это — отсутствие полукружных каналов обнаруживается в следующем постоянном явлении: если здоровому голубю сообщить круговое движение в одном и том же определенном направлении, то он затем производит сам рефлекторно круговое движение головой в обратном направлении даже при закрытых глазах; голубь же с разрушенными полукружными каналами при закрытых глазах не производит этого кругового движения головой. Значение таких поворотов головы сводится к поддержке известного направления головы и к выравниванию ее наклонений. Аналогичные явления наблюдаются на человеке при боковых наклонениях головы; глаза вращением своим стремятся сохранить свой вертикальный меридиан. У глухонемых, лишенных функционирующего лабиринта, не наблюдается при движении головы этих компенсаторных поворотов глаз и они же, по заявлению Джэмса и Крейдля, при вращении не испытывают головокружения. Очень интересны еще следующие факты: хорошо плавающий глухонемой утрачивает эту способность при закрытии глаз. Даже водяные животные, как-то: лягушки и акулы, лишенные полукружных каналов, в особенности при ослеплении, не могут плавать правильно; они поворачиваются на спину и теряют всякое равновесие.

ШЕПОТ Шепот — беззвучная речь, происходит при широко раздвинутых голосовых связках; проходящий через широкую голосовую щель воздух, вдыхаемый или выдыхаемый, от трения об различные части гортани, глотки, зева, неба и остальных стенок полости рта производит шум, а не звуки, и этот шум, изменяющийся сообразно изменениям формы полости рта и движениям языка и губ, и обусловливает Ш. Вообще для произношения гласных и согласных при Ш. прибегают к тем же движениям и переменам формы перечисленных частей, какие производятся при звучной речи. Отсутствие же звука при Ш. обуславливается отсутствием при этом колебаний голосовых связок, которые если и колеблются, то слабо, неправильно и не как одно целое.

ШЕСТОЕ чувство Шестое чувство и его органы — свойственны рыбам и водным амфибиям и получили свое название ввиду загадочности их функции. Иначе называются они органами боковой линии, ибо обыкновенно расположены на боках тела. Вообще, в коже рыб мы различаем двоякого рода органы кожного чувства (см.). Одни построены по типу концевых почек и в них как перципирующие, так и опорные клетки (см. Чувств органы) приблизительно одинаковой длины, а другие по типу нервных бугорков, и в них перципирующие клетки короче опорных и не заходят поэтому своими внутренними концами в глубоколежащие части органов. По первому типу построены органы вкуса, встречающиеся у рыб на коже. По второму типу построены органы, встречающиеся у скатов, ганоидных и костистых, особенно на голове, в частности на усиках. Органы Ш. чувства тоже построены по этому же второму типу. Каждый орган представляет собой нервный бугорок, и у зародыша они являются органами не метамерными, но впоследствии могут приобретать метамерное расположение, причем число органов может увеличиваться не только вследствие возникновения новых зачатков, но и вследствие деления ранее возникших. В голове и в туловище они расположены линиями, причем у рыб в голове можно отличить ветвь, огибающую глаз сверху (supraorbitale), огибающую глаз снизу (intraorbitale) и одну (hyomandibulare) или две (hyoideum и mandibulare) ветви в подъязычно-челюстной области, а в туловище органы эти располагаются в виде одной или двух и более продольных линий. У амфибий расположение напоминает таковое же у рыб. У амфибий они расположены на поверхности кожи, а окружающие орган эпидермические клетки образуют вокруг органа обкладку из так называемых покровных клеток и приподнимаются над поверхностью органа в виде кольцевого валика. У рыб эти органы погружаются под кожу вследствие образования сначала желобков, а потом и каналов, внутри которых они и сидят и которые по изобилию слизеотделительных клеток носили прежде название слизистых. Каналы эти могут ветвиться и сообщаются с наружной средой посредством отверстий или, при более глубоком погружении, посредством каналов (например, у скатов). У скатов в стенке каналов образуются хрящевые отложения, а у большинства рыб каналы слегка внедряются или в кожные кости, или в чешую, причем подходящий к органу нерв проходит через отверстие чешуи. У тритонов и др. во время зимней спячки, когда животное находится вне воды, опорные и покровные клетки органа роговеют, и весной эти органы выталкиваются из кожи и замещаются новыми. У наземных амфибий личиночные органы боковой линии погружаются под кожу, а на их месте образуются так называемые осязательные пятна: над пятном покровы лишены пигмента, и само оно представляет группу отдельных клеток, лежащих глубоко в коже и связанных с нервными волокнами и, следовательно, тоже имеющих характер чувствующих. На этом основании осязательные пятна рептилий, лежащие на поверхности чешуи без особого порядка, тоже можно рассматривать как видоизменение органов Ш. чувства, потерявших правильность расположения, тем более что у ящериц в зародышевом состоянии клетки осязательных пятен стоят в связи еще с эпидермисом. С другой стороны Маурер, исходя из факта ороговения органов 6-го чувства у тритонов и периодической смены их, считает их за исходную форму для волос млекопитающих. У карповых рыб рассеянные по телу нервные бугорки в период размножения тоже выталкиваются из кожи и на месте их образуются утолщения из ороговевших клеток или перловидные органы, благодаря которым кожа делается шероховатой. Органы Ш. чувства получают ветви в голове от лицевого и отчасти языкоглоточного нерва, а в туловище — от боковой ветви блуждающего нерва, которые некоторыми теперь тоже относятся к системе лицевого нерва, ибо она с ним анастомизирует. Так как наличность этих органов тесно связана с водным образом жизни, то надо думать, что они служат для восприятия раздражений, вызываемых водной средой. .

ШИЗОГНОТИЗМ Шизогнотизм — несрастание небных отростков верхнечелюстных костей. Явление это, как норма, имеет место у всех тех позвоночных, у которых нет твердого неба (см.). Особенное классификационное значение этот признак получил в Гекслиевской классификации птиц. Гексли различает у птиц три формы черепа и сообразно этому делит птиц на три группы: 1) Schizognathae — нёбные отростки верхнечелюстных костей остаются отделенными друг от друга и от сошника, и сошник спереди острый. Сюда относятся: Eupodornithes, Urinatores, Longipennes, Grallatores, Rasores, Columbinae. 2) Desmognathae — нёбные отростки верхнечелюстных костей соединяются друг с другом или с сошником и образуют поперек нёба полную костяную покрышку. Сошник мал, а иногда и не развит вовсе. Сюда относятся, кроме Ratitae: Steganopodes, Lamellirostres, Ciconiae (s. Herodii), Raptatores, Coccygomorphae, Psittaci. 3) Aegithognathae. Нёбные отростки челюстных костей не сходятся ни друг с другом, ни с сошником; сошник спереди тупой. Сюда относятся: Pici, Macrochires, Passeres. Ш., как аномалия, встречается у человека, а именно в случаях так называемой волчьей пасти, сопровождающей часто заячью губу (см. Уродство). При этом твердое нёбо оказывается разделенным продольной щелью, вследствие чего ротовая и носовая полости стоят в сообщении, а это отражается, конечно, на ясности речи. Собственно, при полном (точнее — двустороннем) Ш. имеются две щели: правая и левая, но они слиты на большей части своего протяжения в одну и разделены только впереди, а при неполном или, точнее, одностороннем Ш. имеется лишь одна правая или левая щель. Так как твердое небо развивается, как два боковых сходящихся по срединной линии отростка, то недоразвитие этих отростков или неполное развитие и может привести к Ш. В случае дефекта в обоих отростках получается двусторонний Ш., а в случае дефекта одного какого-нибудь отростка — односторонний Ш.

ШИШКОВИДНАЯ железа Шишковидная железа (glandula pihealis, s. conarium) — помещается на передней паре бугорков четверохолмия и похожа на еловую шишку, верхушка которой обращена назад. Она состоит преимущественно из серого вещества, в котором замечается лишь несколько более или менее широких полосок белого вещества. Описываемая железа связана при помощи пучков белых нитей со спайкой третьего мозгового желудочка, а от ее переднего конца идут две белые полоски, называемые ножками шишковидной железы (pedunculi conarii), которые прилегают к зрительным буграм и могут быть прослежены вплоть до передних ножек свода. В этой железе иногда находится полость, называемая желудочком шишковидной железы (ventriculum conarii). Вся железа обыкновенно покрыта верхним сосудистым сплетением. Описанный орган философ Декарт считал местом, где помещается разумная душа, в пользу чего, по его мнению, говорило то обстоятельство, что Ш. железа является единственным непарным органом в мозге. Микроскопическое исследование органа показывает, что он состоит из эпителиальных клеток с тонкими отростками и из соединительно-тканной оболочки, которая посылает отпрыски внутрь железы. Кроме того, в последней почти постоянно можно найти кругловатой формы твердые конкременты с неровной, бугристой поверхностью. В состав их входит основное органическое вещество и соли углекислой извести и фосфорнокислой магнезии. Конкременты эти составляют так называемый мозговой песок (acervulus cerebri). Развивается железа из складки первичной мозговой стенки.

ШУМЫ глотательные Шумы глотательные — появляются у большинства людей спустя 6—7 секунд после начала глотания; это протяжный шум, обязанный проталкиванию жидкости или пищевого комка через расширенный вход в желудок. Его выслушивают лучше всего, приложив ухо к месту тела спереди на границе грудной и брюшной полости под верхушкой грудной кости. Ш. глотательные обязаны, следовательно, трению введенной пищи о края входного отверстия желудка.

ШУМЫ сердца Шумы сердца или тоны сердца — обусловливаются захлопыванием сердечных и артериальных клапанов. Подробности см. Сердце. Значение этих тонов в медицине велико, так как с изменением клапанов, с поражением их, изменяется и характер Ш. сердца. Таким образом, по этим последним судят о состоянии клапанов, о различных пороках сердца.

ЩЕКОТАНИЕ Щекотание есть акт, путем которого вызывается всем знакомое ощущение щекотки. Для вызова последнего прибегают к тактильному раздражению кожи — или просто рукой, в особенности участков кожи под мышками, на подошве, на ладонной поверхности рук, — или бородкой пера — наружной ушной раковины, наружного слухового прохода, кожи лица в окружности глаз, крыльев носа и т. д. Вызываемое этим ощущение щекотки обыкновенно сопровождается общим возбуждением, сопровождаемым порывистым смехом и массой невольных, нестройных отраженных движений. Лицо при этом обыкновенно краснеет, пульс и дыхание учащаются, и человек после продолжительного Щ. может впасть в изнеможение. Очевидно, что Щ. вызывает сильную реакцию в организме как со стороны психической, так и в сфере разнообразных рефлекторных явлений. Неудивителен поэтому цитируемый в известной работ М. М. Манасеиной факт излечения Вардропом одного параличного больного методическим Щ. М. М. Манасеина на основании этого интересного случая подробно изучила на людях физиологическое действие Щ. и пришла к следующим интересным выводам. Щ. вызывает рефлекторным путем сжатие периферических сосудов кожи путем возбуждения сосудодвигательных центров; согласно с этим объем конечностей, т. е. рук и ног, при Щ. резко падает, как на это указывает исследование их при помощи плетизмографа. Вследствие такого сжатия кожных периферических сосудов конечностей температура их падает на несколько десятых градуса С, и результатом того же сжатия кровеносных сосудов является побледнение кожи и повышение кровяного давления в лучевой артерии человека на 10—30 мм ртутного столба, что констатируется легко сфигмоманометром Баша. Как раз противоположные явления наблюдаются в сосудистой системе головы и мозга, где сосуды, как это имеет место обыкновенно, находятся в состоянии, противоположном тому, какое наблюдается на периферии остального тела. Согласно с этим мы и видим наличие лицевых сосудов, обусловливающее покраснение лица, приподнятие родничков на черепе младенцев с не заросшими еще родничками и вздутие мозга, наблюдаемое у взрослых людей с дефектами черепной крышки. Вообще, по мнению М. М. Манасеиной, основанному на ее экспериментальном исследовании, Щ. представляет прекрасную гимнастику для кровеносных сосудов, стимулирующую кровообращение, оживляющую его, и, вероятно, на этом покоится целебное действие Щ., в особенности в случаях параличей с ослабленной сосудодвигательной иннервацией. К тому же результату должно вести и наблюдаемое при Щ. учащение сердцебиений и дыхания, ведущее также к усилению общего обмена веществ в теле. Эти данные были подтверждены исследованиями Истоманова и др., и благодаря им Щ. может представляться актом, который в некоторых случаях можно применять в качестве лечебного средства. Щекотливость людей бывает, как известно, весьма различна, и чем она выше, тем сильнее, конечно, описанные выше эффекты, вызываемые щекотанием. Вообще, щекотка не может быть отнесена к ряду приятных ощущений, в особенности в сильных ее степенях, а самое Щ. не может считаться за акт полезный и безопасный во всех случаях, и это понятно. В особенности у стариков с перерожденными сосудами, в состоянии артериосклероза, когда сосуды отличаются легкой разрываемостью, сильное повышение кровяного давления, обусловленное Щ., может повести к разрыву мозговых сосудов, т. е. к апоплексиям. Эта опасность для других возрастов, конечно, гораздо меньше, но зато Щ. может быть невыгодно для них в том отношении, что может осложняться половым чувством: щекотка пробуждает нередко половое чувство, и вследствие этого Щ. является приемом, весьма нежелательным в детском и юношеском возрасте. .

ЩИТОВИДНАЯ железа, физиология Щитовидная железа, физиология. Щитовидная железа, не имея выводных протоков, относится к ряду желез внутренней секреции, т. е. химические продукты которых, необходимые для поддержания здорового состояния организма, не выводятся из них какими-нибудь выводными протоками, а поступают из них непосредственно в кровь и лимфу и разносятся ими по всему телу (см. Железы, внутренняя секреция их). Функция Щ. железы начала выясняться с тех пор, как хирурги Реверден (1882) и Кохер (1883) заметили, что после полного удаления Щ. железы, как это производилось прежде, напр., при зобе (гипертрофия Щ. железы) или при злокачественных опухолях ее и т. д., наступает ряд болезненных припадков, оканчивающихся обыкновенно смертью. После полного удаления Щ. железы наблюдаются через некоторое время резкие изменения как физического, так и умственного состояния организма; благодаря нарушению правильного обмена веществ, и след., и всего питания организма, развивается особенная одутловатость, отечность покровов всего тела, в особенности лица, черты лица обезображиваются, развивается слизистое перерождение тканей — микседема, мышечная слабость все более и более прогрессирующая, различные нервные расстройства с одновременным развитием умственной тупости, весьма напоминающей состояние кретинизма. Всей этой картине расстройств дано название кахексии Strumipriva. С другой стороны, экспериментальные исследования физиолога Шиффа в 1859 и в 1884 гг., Альбертони, Тиццони, Роговича, Глея и др. на собаках, кошках и обезьянах показали, что полное удаление Щ. железы влечет за собою всегда смерть животных, причем последние гибнут спустя несколько недель, от различного рода нервных расстройств. Данные опытных исследований совпадают, таким образом, с наблюдением хирургов, и Щ. железе должно быть приписано огромное значение в деле поддержания нормального обмена веществ и в особенности в центральной нервной системе. Природа этого влияния представляется, однако, еще далеко не выясненной, и существует пока насчет этого только ряд более или менее вероятных гипотез. Шифф того мнения, что Щ. железа вырабатывает какое-то вещество, крайне важное для правильного питания, в особенности головного мозга и в особенности его нервных центров, и доставляет это вещество путем внутренней секреции, т. е. прямо в кровь и лимфу, и в пользу этого говорят, по-видимому, следующие факты, имеющие громадное практическое значение. Прививка Щ. железы в брюшную полость собакам, лишенным этой железы, как это делал Глей, вполне предохраняет собак от всех болезненных последствий двусторонней полной тиреоидэктомии (т. е. вырезания Щ. железы), и собаки, без этого неминуемо обреченные на смерть, прекрасно выживают. Даже впрыскивание вытяжки Щ. железы облегчало тяжелые припадки таких тиреоидэктомированных собак и замедляло наступление роковой развязки. Эти-то факты и легли в основу практикуемого ныне лечения микседемы у людей впрыскиваниями вытяжки из Щ. железы, лечения, дающего до сих пор самые благотворные результаты. Приведенные экспериментальные данные допускают, однако, и другого рода объяснение, а именно, что значение Щ. железы не в том, чтобы вырабатывать какое-то вещество, необходимое для питания центральной нервной системы, а нейтрализовывать, разрушать и тем самым удалять из животной экономии какие-то вредные, неизвестные еще продукты жизненного обмена, какие-то токсины, которые накоплением своим в крови отравляют все тело и в особенности центральную нервную систему, и этого мнения придерживается Рогович (1886). И в пользу этого говорят следующие факты. Кровь, взятая от собак с удаленной Щ. железой в период развития у них всех болезненных симптомов, будучи впрыснута животному с недавно произведенной тиреоидэктомией, ускоряет у последнего наступление всех болезненных явлений, тогда как та же кровь, будучи введена нормальному животному, не вызывает на нем никаких вредных последствий благодаря тому, что Щ. железа нормальных животных нейтрализирует вредные начала — токсины крови, взятой у больных животных (Рогович и Глей). Фано, кроме того, доказал, что расстройства, наступившие уже на животном с удаленной Щ. железой, могут быть ослаблены или даже совсем устранены, если сделать ему кровопускание и заменить его вредную кровь кровью нормального животного. Наконец, замечено (Лоланье и Мазуен), что и моча животных с удаленной Щ. железой приобретает все более и более ядовитый характер по мере развития болезненных припадков. Эти последние факты говорят в пользу того, что животные с удаленной Щ. железой являются жертвами каких-то токсинов, накопляющихся в теле в отсутствие Щ. железы. В заключение Ноткину удалось выделить из Щ. железы альбуминоид, названный им тиреопротеидом, который, будучи впрыснут нормальным животным, вызывает у них картину болезненных припадков, свойственных животным с удаленной Щ. железой, т. е. кахексию Strumipriva. По его мнению, вещество это и есть тот токсин, который развивается в теле животных с удаленной Щ. железой и нейтрализуется ею при нормальных условиях. Замечательно, что благотворное действие настоев Щ. железы на животных с удаленной Щ. железой сказывается не только при введении их под кожу или в вены, но и при введении их в пищеварительный канал, причем экстракт этот может быть или в виде порошка, табличек и т. д. Очевидно, что действующее начало Щ. железы обладает большой стойкостью, не разрушается под влиянием пищеварительных соков и, как показали опыты, даже под влиянием температуры кипения. На основании всех представленных здесь фактов Н. Введенский признает уже установленным, что в крови животных с удаленной Щ. железой действительно накопляются какие-то ядовитые продукты и что болезненные явления у них идут параллельно с развитием и накоплением этих продуктов. Естественно было после всего этого стремление различных исследователей выделить из Щ. железы деятельное вещество, нейтрализующее токсин этой кахексии Strumiprivi и играющее, следовательно, роль как бы антитоксина или противоядия. Но только Бауману и Роосу удалось извлечь из Щ. железы искомое, по-видимому, вещество, названное ими йодотирином или тиройодином; оно заключает 9,3% йода в прочной связи с органическим ядром, и в самой Щ. железе вещество это находится в связи с альбумином и отчасти с глобулином, и лишь незначительная часть его находится свободной. Значение йодотирина выдвигается тем замечательным фактом, что вещество это при введении его в организм животных с вылущенной Щ. железой действует на них так же благотворно, как и сама свежая железа или приготовленные из нее целебные препараты. На собаках с вылущенной Щ. железой, пока давалось ежедневно 2 гр. йодотирина, не развивалось вовсе судорог; стоило прекратить на несколько дней прием этого вещества, как вновь появлялись судороги и т. д. Очень интересно было бы знать, насколько деятельными в этом отношении представляются продажные препараты тиреойодина, которых не следует смешивать с йодотирином Баумана. Очень интересным является и следующее открытие Баумана: по его анализам, единственным органом животного тела, заключающим в себе йод, является Щ. железа, и содержание йода в ней изменчиво сообразно с видом животных и различными условиями питания и даже обитаемой людьми местности. В местностях с сильно распространенным зобом и кретинизмом в Щ. железе содержится мало йода, и наоборот, в местностях, свободных от этой болезни, в Щ. железе людей находят от 3-х — 4-х миллигр. йода. Очевидно, что эта зависимость обусловливается большим или меньшим содержанием йода в почве, а через это — и в водах, и растительных пищевых продуктах той или другой местности. Малое содержание йода или отсутствие его в почве есть одно из условий, способствующих развитию зоба и кретинизма. Содержание йода в Щ. железе колеблется также и с возрастом людей: в детском и юношеском возрасте — йода меньше, во взрослом — больше, а в старческом опять убывает и железа перерождается. Таким образом, одной из главных функций Щ. железы служит, по-видимому, способность ее скоплять в себе йод и образовывать сложное вещество — йодотирин, а может быть, еще и другие йодсодержащие соединения, которым суждено играть значительную роль противоядия против накопляющихся при жизненном обмене веществ токсинов. Йод, следовательно, необходим для жизни высших организованных существ и должен быть поэтому включен в число биогенных элементов. Целебное действие Щ. железы является одним из наиболее блестящих доказательств действительности воздвигаемой и растущей со дня на день органотерапии (см.). .

ЭКСКРЕМЕНТЫ Экскременты — извержения кишечника, выходящие нормально через задний проход и состоящие как из остатков пищи, так и из продуктов выделения кишечника. У животных, лишенных кишечного канала или имеющих лишь рудимент его, как ленточные черви, некоторые нематоды (во взрослом состоянии), колючеголовые черви, самцы коловороток, паразитические ракообразные (Sacculiua) и др., не может быть и Э. Затем имеется целый ряд форм, у которых нет заднего прохода, как кишечнополостные, турбелларии и сосальщики, часть брахиопод, часть иглокожих и др. Относительно их возможны два предположения, а именно: или они вовсе не дают Э. и все вещества, подлежащие удалению, частью выводятся через выделительную систему, частью же фиксируются в способных к фагоцитозу элементах и отлагаются в самом теле животного; или же у них, кроме этих выделений, имеются еще отбросы, удаляемые через рот и по существу сходные с Э. Последнее наблюдалось у иглокожих, а вообще в этом отношении мы не имеем определенных наблюдений. Если имеется задний проход, то естественно, что животное выводит через него Э. Однако остатки непереваренной пищи могут не принимать никакого участия в образовании Э., так как остатков может и не быть. Последнее, вероятно, имеет место у форм, питающихся легкоусвояемой пищей, как кровь других животных. У некоторых водных клещей (Eylais) кишечник не имеет сообщения с задней кишкой, которая служит исключительно для выведения выделений мальпигиевых сосудов. Возможно, что во многих случаях Э. состоят только из выделений и продуктов разрушения клеток кишечного эпителия. Очень часто зернистости и крупинки, входящие в состав Э., тождественны с содержимым клеток кишечника и его придатков, напр. так назыв. печеночных придатков беспозвоночных. Если выделительные органы открываются в заднюю кишку, как это имеет место у членистоногих и многих позвоночных, то естественно, что к Э. примешиваются и продукты выделительной деятельности этих органов. Иногда для скопления Э. имеются особые расширения задней кишки или мешковидные придатки, в которых Э. формируются в комки, а иногда даже комки эти одеваются особой оболочкой, выделяемой эпителиальными клетками этих частей. Вообще же форма Э. довольно постоянна, а иногда весьма характерна для данного вида. Количество Э. зависит от характера пищи. Особенно они обильны у растительноядных форм. По отношению к травоядным позвоночным высчитывают, что их Э. составляют 40 % принятой пищи. У плотоядных позвоночных Э. значительно меньше, и их очень мало у рептилий. Человек в 24 часа выделяет 130 гр. Э., содержащих 34 гр. твердых веществ. В состав Э. человека входят: 1) непереваримые или непереваренные остатки пищи и продукты их разложения, к числу которых относятся и вещества, определяющие отвратительный запах Э., как индол и скатол; 2) остатки желчи, кишечной слизи и эпителиальные клетки в различных стадиях разложения; 3) огромное количество микробов (20 млн. на дециграмм). Окрашивание Э. зависит у человека от присутствия гематина (из непереваримых остатков), уробилина (из желчи) и сернистого железа. Насколько существенна роль кишечных выделений при образовании Э., доказывается опытом Германа, который изолировал кишечную петлю собаки от прочей части кишки, но оставил ее в связи с кровеносной и нервной системой. По прошествии нескольких недель или даже дней петля эта оказалась наполненной Э., образовавшимися без всякого участия пищи. Э. новорожденных, или meconium, состоит главным образом из желчных пигментов и кислот и притом без признаков разложения, и, следовательно, гниения в кишечнике во время утробной жизни не происходит. В то время, как Э. позвоночных, особенно млекопитающих, содержат вещества, которые при поедании безусловно вредны, у беспозвоночных Э. иногда поедаются вновь. Так, термиты, которых Э. состоят главным образом из непереваренной древесной трухи, снова поедают их и кормят ими личинок, предназначенных для вывода рабочих, солдат и друг. бесполых особей. Надо думать, что токсические свойства Э. высших животных обусловливаются продуктами разложения и что гниение в кишечнике многих беспозвоночных или вовсе не происходит, или происходит в весьма ограниченной степени, но в то же время возможно, что эти животные и не так чувствительны к токсическому действию означенных продуктов.

ЭКСКРЕТЫ Экскреты — суть продукты выделения клеток железистого эпителия, которые, являясь для организма ненужными или даже вредными веществами (напр. пот и моча), выводятся наружу при помощи особых органов (выделительных). Э. или экскретными или выделительными тельцами у простейших (Protozoa) называются аналогичные образования, представляющие последние продукты обмена веществ, которые, по новейшим исследованиям, состоят из кислого ортофосфорнокислого кальция.

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ раздражители Электрические раздражители — Разные виды электрической энергии (гальванический ток, фарадический ток, статическое электричество) обладают способностью раздражать ткани животного организма, вследствие чего и составляют в отношении к этим тканям так наз. Э. раздражители. Нервно-мышечный аппарат особенно чувствителен к воздействию Э. раздражителей. Электрическая энергия может действовать как раздражитель только при достаточной силе и, согласно закону du Bois-Reymond’a, при достаточно быстрых колебаниях этой силы. Абсолютная величина силы, т. е. густоты тока, проходящего через нервно-мышечный аппарат, недостаточна для того, чтобы вызвать раздражающее действие; для этого необходимы колебания этой силы в ту или другую сторону. Чем быстрее происходят колебания силы тока, тем эффект электрического раздражения сильнее. Ввиду того, что сущность естественного раздражителя, действующего на нервные элементы в нормальном организме, неизвестна, то обычно применяется в качестве раздражителя при изучении физиологических свойств нерва Э. раздражитель, как наиболее подходящий по характеру раздражения к естественному раздражителю. Он не изменяет строения нерва, как некоторые другие раздражители (химические, термические и механические); действие его может быть хорошо локализировано, притом сила и продолжительность электрического тока весьма легко и точно измеряются. Поэтому Э. раздражитель и весьма обширно применяется в экспериментальном изучении физиологических свойств нервно-мышечной системы. См. подробности в ст. Электрофизиология и Электротон.

ЭЛЕКТРОВОЗБУДИМОСТЬ Электровозбудимость. — Свойство живой материи приходить под влиянием электрического раздражения в особое деятельное состояние "возбуждения" носит название электровозбудимости. Это свойство присуще не только высокодифференцированным тканям животного организма, как нервной и мышечной тканям, но и всякой недифференцированной протоплазме. Самые наглядные явления Э. наблюдаются на нервах и мышцах. Деятельность нерва под влиянием электрического раздражения обнаруживается передачей возбуждения по всему его протяжению к концевому аппарату, чем и определяется основная физиологическая роль нервов в организме, как проводников. В двигательном нерве возбуждение передается по направлению к мышце, где оно и проявляется в виде мышечного сокращения; в чувствительном нерве возбуждение проводится к клеткам центральной нервной системы и вызывает рефлекторное движение или ощущение. Э. нерва проявляется еще в виде электродвигательных сил(токи действия), сопровождающих всегда состояние возбуждения в нерве. Деятельность мышцы, вызванная воздействием электрического раздражения, сводится, главным образом, к ее сокращению, сопровождающемуся различного рода явлениями физико-химического свойства. Подробности см. в ст. Электрофизиология и Электродиагностика.

ЭЛЕКТРОТАКСИС Электротаксис (электротропизм). — Под Э. подразумевают направляющее действие электрического тока на движения живых существ. Особенно изучено в этом отношении действие гальванического тока на одноклеточные организмы (гальванотаксис). Во время прохождения тока через каплю, заключающую известное количество инфузорий, эти последние располагаются в известном направлении и передвигаются к определенному полюсу. Такого рода явления наблюдаются и под влиянием раздражающего тока (фарадотаксис) и даже, хотя в более слабой степени, от действия Рентгеновских лучей (Joseph und Prowazek). Уже давно известно ботаникам, что корни некоторых растений под влиянием электрического тока изгибаются по направлению к отрицательному полюсу (гальванотропизм). У животных Hermann (1885) первый наблюдал при пропускании тока разворачивание головастиков головой к аноду и назвал это явление, по примеру ботаников, гальванотропизмом. В опыте Hermann’a головастики не передвигались к определенному полюсу, но располагались по линиям тока всегда головой к аноду, так что направление тока по отношению к их телу из восходящего становилось нисходящим. Hermann объяснял это явление различным действием обоих родов тока на восприимчивость головастиков, которые будто бы стараются избегать раздражающего и вызывающего боль действия восходящего тока и становятся по направлению нисходящего тока, имеющего более успокаивающее действие. Вслед за появлением работы Hermann’a явления гальванотропизма были подвергнуты весьма тщательному изучению Verworn’ом (1889), который, благодаря интересным и весьма убедительным опытам, дал сильный толчок к производству целого ряда исследований в этом направлении (Ludloff, Loeb, Nagel, Schweizer и Blasius, Бируков, Wallengren, Статкевич и др.). Verworn доказал, что при пропускании тока инфузории не только ориентируются в известном направлении, но и активно перемещаются к определенному полюсу. Он различает у одноклеточных организмов три вида гальванотаксиса: отрицательный — когда инфузории передвигаются к катоду, положительный — когда простейшие стремятся к аноду и трансверсальный — когда инфузории не направляются ни к тому, ни к другому полюсу, а располагаются перпендикулярно к направлению тока. Большинство ресничных инфузорий (Ciliata) обладают отрицательным гальванотаксисом, между тем как положительный свойствен преимущественно жгутиковым (Flagellata); трансверсальный же гальванотаксис был наблюдаем Verworn’ом и только у инфузории Spirostomum ambiguum, но в последнее время описан Pütter’ом и для многих других простейших. Гальванотаксические движения инфузорий отличаются замечательной правильностью, так что из направления движений, напр., парамеций можно заключить о распределении полюсов электрического тока в капле воды, заключающей эти организмы. С другой стороны, пропусканием тока через каплю воды можно своеобразно распределить по различным её частям заключенных в ней инфузорий. Если во время прохождения тока все парамеции скучены у катода, находящегося, напр., с левой стороны капли, и если тогда вдруг переменить направление тока, то все инфузории сразу, как по команде, устремятся к противоположному, правому концу капли, где теперь находится отрицательный полюс. Явления гальванотаксиса, хотя нагляднее всего выступают у одноклеточных организмов, свойственны и многим другим животным. Вслед за наблюдениями Hermann’a y головастиков, Nagel описал гальванотаксические явления у рыб, амфибий, брюхоногих и членистоногих. Blasius и Schweizer наблюдали этого рода явления у рыб, раков, пиявок и многих других червей. J. Loeb описал весьма интересные реакции под влиянием гальванического тока у раков и у амблистомы. Наконец, в самое последнее время М. Э. Мендельсон наблюдал отрицательную гальванотаксию у белых кровяных телец, сходную с такой же реакцией, описанной Verworn’ом у амеб. Wallengren изучал явления гальванотаксии у голодающих парамеций. Любопытно то, что он не нашел в этом отношении особенной разницы между нормальными и голодающими организмами. Сущность и причина столь загадочных и в то же время в высшей степени интересных гальванотаксических явлений до сих пор не совсем выяснены, хотя для объяснения были предложены разнообразные теории. Теорию Hermann’a, о которой была речь выше, основанную на психо-физиологических началах, нельзя считать вполне удовлетворительной уже потому, что она объясняет причину гальванотаксических явлений только у животных, снабженных нервной системой, следовательно, она не применима к организмам, у которых нервные элементы отсутствуют или, по крайней мере, не доказаны. Впрочем, некоторые биологи, находящиеся под влиянием антропоморфных воззрений, приписывали даже известного рода психический характер таксическим движениям, рассматривая эти последние как результат какого-то «предпочтения» или «предотвращения» низших организмов к данному раздражителю. Направляющее движение было не что иное, как «притягивание» или «отталкивание» организмов разными раздражителями. Конечно, такого рода взгляды не могли дать удовлетворительного объяснения сущности явлений, основанных на физико-химических началах. Verworn первый указал на то, что причину направляющего действия гальванического тока на одноклеточные организмы надо искать в полярном действии тока на эти организмы. Из опытов Verworn’a, произведенных над парамециями, следует, что полярное действие гальванического тока на этих инфузорий выражается возбуждением стороны тела, обращенной к раздражающему полюсу, выбрасыванием трихоцист на этой стороне и своеобразным сужением раздраженного конца тела в виде конусообразного кончика (Zipfel). Изучая действие электрического тока на разных инфузорий, Verworn убедился в том, что закон полярного возбуждения, формулированный Pflüger’ом для нервов и мышц (см. Электротон), не совсем применим к одноклеточным организмам. Оказалось, что у этих последних, в противоположность Pflüger’овскому закону, возбуждение при замыкании тока возникает в большинстве случаев (у парамеции и многих других) у анода; только у некоторых инфузорий (напр., у Opalina, y Flagellaia возбуждается сторона тела, обращенная в катоду. Наконец, в исключительных случаях, напр., у инфузории Spirostomum ambiguum, возбуждение при пропускании тока происходит у обоих полюсов. Эти факты достаточно объясняют механизм гальванотаксических движений и происхождение различных видов гальванотаксиса у простейших. Когда, напр., у парамеций возбуждается сторона тела, обращенная к аноду, инфузория становится передним концом к катоду и передвигается в направлении к нему при определенной работе ресничатого покрова тела (отрицательный гальванотаксис). Таким же образом при возбуждающем действии у катода наблюдается движение инфузории к аноду (положительный гальванотаксис). Наконец, при одновременном возбуждении тела у обоих полюсов инфузории вовсе не передвигаются и располагаются между полюсами перпендикулярно направлению тока (трансверсальный гальванотаксис). Ludloff (1894) с большой точностью изучал у парамеций механизм движения ресничек при пропускании гальванического тока и нашел ряд фактов, объясняющих природу гальванотаксических явлений в соответствии с законом полярного действия тока. Полярная теория гальванотаксиса, предложенная Verworn’ом, принята многими другими исследователями, несмотря на несогласие закона полярного действия тока на одноклеточные организмы с законом Pflüger’a, установленным для нервов и мышц. Впрочем, еще до Verworn’a Kühne (1864), изучая действие тока на Actinosphaerium Eichhorni, заметил, что электрическая реакция этого солнечника представляет значительные отклонения от Pflüger’овского закона. Факт этот был подтвержден всеми исследователями и констатирован даже у многих других простейших. Это и заставило Verworn’a высказать мнение, что закон возбуждения Pflüger’a неприменим ко всем случаям воздействия электрической энергии на живую материю, следовательно, закон этот нельзя считать общим. Но в чем собственно лежит причина разницы в выражении Pflüger’овского закона, с одной стороны, на нервы и мышцы, а с другой — на протоплазму одноклеточных организмов этого нельзя с точностью узнать из опытов Verworn’a и других исследователей. Все мнения, высказанные по этому поводу, не объясняют вполне сущности этого явления. Некоторые авторы (Loeb, Schenck) стараются даже своеобразным толкованием наблюденных ими фактов согласовать электрическую реакцию у простейших с законом Pflüger’a, как общим законом для всей живой материи. Только в самое последнее время В. Шевяков ближе подошел к данному вопросу. Рядом весьма убедительных и точно обставленных опытов над Radiolaria-Acanthometrea он доказал, что у этих простейших мионемы реагируют на действие гальванического тока согласно закону Pflüger’a, между тем как их псевдоподии представляют в отношении к действию тока отклонения от этого закона, вполне аналогичные тем отклонениям, которые были наблюдаемы Kühne и Verworn’ом у Actinosphaerium. Шевяков заключил из своих опытов, что закон полярного возбуждения Pflüger’a применим только к дифференцированным сократимым элементам у животных (мышцы у Metazoa и мионемы у Protozoa), но вовсе не применим к недифференцированной протоплазме (псевдоподии). Эти факты хотя не применимы ко всем простейшим (напр., к Flagellata и к другим инфузориям, снабженным положительным гальванотаксисом), имеют, однако, большое биологическое значение и составляют весьма солидную поддержку для полярной теории гальванотаксиса. Что касается других теорий, предложенных разными исследователями для объяснения гальванотаксических явлений, то они мало соответствуют фактическим данным. Трудно согласиться с электролитической теорией Loeb’a, считающей перемещением инфузории под влиянием тока за результат возбуждения, вызванного не прямо замыканием тока, а выделением при электролизе разных веществ. Еще менее вероятной оказывается катафорическая теория Бирукова, который смотрит на явление гальванотаксиса, как на чисто физическое явление, вызванное катафорическим действием тока. Но мнению этого автора, гальванотаксическое передвижение инфузории под влиянием тока не есть активное, жизненное явление, а совершенно пассивное перемещением организмов, сходное с таким же перенесением при пропускании тока разных неорганизованных тел, напр., частиц кармина и крахмала, взвешенных в жидкости. Эти теории встретили сильные возражения со стороны Verworn’a, Pütter’a, Biedermann’a и др. Полярная теория несомненно больше других соответствует опытным данным и общебиологическим началам. Гальвано- и вообще электротаксис — не пассивное явление, а активное стремление организмов направляться к определенному полюсу под влиянием электрического тока. Электротаксическое движение — это физиологическая реакция, вызванная полярным действием электрического тока на двигательные (локомоторные) элементы одно- и многоклеточных организмов. .

ЭЛЕКТРОТОН Электротон. — Явления, происходящие при пропускании постоянного гальванического тока через определенную часть нерва, носят название Э. Эти явления состоят в изменении электродвигательных свойств и возбудимости нерва. Таким образом различают двоякого рода Э.: физический Э. (du Bois-Reymond), проявляющийся в изменениях электродвигательных свойств нерва, и физиологический Э. (Pflüger), сущность которого состоит в изменении возбудимости и проводимости нерва. Это подразделение Э. на физический и физиологический несколько искусственно и не имеет прочного основания, так как оба рода явлений, наблюдаемых при прохождении постоянного тока через нерв, тесно связаны с жизненными (физиологическими) свойствами нерва. Физический Э. Если через определенный участок нерва пропускать постоянный гальванический ток (поляризующий ток), то происходит изменение электродвигательной способности нерва не только в участке, заключенном между двумя полюсами тока (межполюсное пространство), но и за пределами его. Если направление поляризующего тока одинаково с направлением собственного тока нерва, то происходит усиление этого последнего; это положительная фаза Э. Если же направления обоих токов противоположны, то происходит ослабление собственного тока нерва; это отрицательная фаза Э. Электротонические токи появляются в момент замыкания поляризующего тока и исчезают с прекращением действия последнего. Они сильнее всего у электродов и обыкновенно сильнее у анода, чем у катода; интенсивность их находится в зависимости не от силы собственных нервных токов, а поляризующего тока. При тетаническом раздражении нерва электротонические токи обнаруживают отрицательное колебание, подобное тому, которое наблюдается в покоящемся нервном токе. После перевязки нерва электротонические токи исчезают; это доказывает, что эти токи не представляют, как это думали некоторые физиологи, простого ветвления поляризующего тока, а тесно связаны с жизненными свойствами нерва. Физиологический Э. Pflüger доказал, что при прохождении через нерв постоянного гальванического тока возбудимость (и проводимость) нерва изменяется на обоих полюсах: она понижена в области положительного полюса (анода) и повышена в области отрицательного полюса (катода). Изменение возбудимости у анода носит название анэлектротона, изменение же возбудимости у катода называется катэлектротоном. Хотя электротонические изменения возбудимости наиболее значительны вблизи самых полюсов, но они распространяются на некоторое расстояние в межполюсное пространство, а также и в внеполюсные части нерва. Между обоими полюсами находится так наз. индифферентная точка, в которой область катэлектротона соприкасается с областью анэлектротона. В этой точке электротонические изменения возбудимости нерва отсутствуют. Все выше описанные явления наблюдаются при замыкании постоянного тока. Размыкание же тока производит электротонические явления в обратном смысле: возбудимость нерва повышается на положительном полюсе и понижается на отрицательном. Электротонические явления, происходящие при размыкании тока, продолжаются только довольно короткое время и предшествуют полному восстановлению нормальных свойств нерва. Явления Э. наблюдаются одинаково на двигательных и на чувствительных нервах. В мышце электротонические изменения слабее, чем в нерве. Законы Э. доказаны также и на живом человеке (Eulenburg, Erb) и имеют важное электродиагностическое значение при различных заболеваниях нервной системы (см. Электродиагностика). — Электротоническими изменениями объясняются некоторые особенные действия постоянного гальванического тока на нервно-мышечный аппарат, как напр., Ritter’овский размыкательный столбняк и так наз. вольтовы альтернативы, т. е. повышение возбудимости нерва под влиянием замыканий тока обратного направления. Электротонические изменения возбудимости нервно-мышечного аппарата, лежащие в основе раздражающего действия постоянного гальванического тока, составляют главный принцип закона мышечных сокращений. Известно (см. Электрофизиология), что нерв раздражается от действия постоянного тока только в моменты замыкания и размыкания цепи, значит, в моменты появления и исчезновения Э. Pflüger доказал, что раздражающее действие гальванического тока на нерв обнаруживается, главным образом, на полюсах, т. е. на местах входа и выхода тока (полярность действия электрического тока). При замыкании тока раздражение в нерве происходит на отрицательном полюсе, следовательно, в момент появления катэлектротона; при размыкании — на положительном, значит, в момент исчезновения анэлектротона. Раздражение нерва при возникновении катэлектротона сильнее раздражения, происходящего при исчезновении анэлектротона. Таким образом, эффект раздражения нерва, т. е. мышечное сокращение бывает различно, смотря по силе и направлению раздражающих токов. Прежде всего получаются мышечные сокращения от замыкания нисходящего и восходящего тока; за ними следуют сокращения от размыкания нисходящего и восходящего тока. Значит, при средней силе тока нисходящие и восходящие токи дают замыкательные и размыкательные сокращения, причем первые получаются раньше вторых. При уменьшении или увеличении силы тока некоторые сокращения совершенно исчезают. Закон мышечных сокращений твердо установлен также на живом человеке и одинаково применим к двигательным и к чувствительным нервам. Он подвергается некоторым видоизменениям в перерожденных (реакция перерождения) и умирающих нервах. Закон сокращений получается не только от раздражающего действия тока на нерв, но и от непосредственного действия тока на мышцу. .

ЭЛЕКТРОФИЗИОЛОГИЯ Электрофизиология. — Э. есть та часть физиологии, которая занимается изучением двоякого рода явлений: 1) электрических явлений, развивающихся самобытно в животном организме, и 2) явлений, происходящих от действия извне электричества на живые существа, их ткани и органы. Первая из этих двух групп явлений состаляет так назыв. животное электричество. Вторая же группа есть ни что иное как совокупность эффектов электрического раздражения мышц, нервов и других тканей организма. Таким образом, Э. распадается на два важные отдела, которые тесно связаны между собой, но тем не менее должны, ради ясности, быть изложены отдельно. Э., начало которой надо искать во второй половине XVIII стол., в темных и запутанных теориях о тождестве нервной силы с электрической, в настоящем своем виде, благодаря тесному общению с физикой и строго научной разработке богатого фактического материала, составляет чуть-ли не самый обширный отдел физиологии. Ни один из других отделов физиологии не пользуется при разработке рассматриваемых им вопросов столь точными и правильными методами исследования, как современная Э. I. Учение о животном электричестве. — Некоторые ткани животного организма обладают электрическими свойствами, то есть обнаруживают при известных условиях электрические токи, которые могут быть легко определены о помощью электроизмерительных аппаратов. Эти токи наблюдаются, главным образом, в мышцах, нервах и железах, но и другие ткани животного организма и даже все тело животного представляют довольно резкие, хотя еще недостаточно изученные электрические явления. У некоторых рыб, а именно у так назыв. электрических рыб, существуют даже отдельные органы, производящие электрическую энергию. Наконец, у растений наблюдаются тоже весьма характерные электрические явления, находящиеся в связи с их жизнедеятельностью. Таким образом, так называемое животное электричество не есть исключительное свойство животного царства, но составляет общее свойство организованной материи. Собственно говоря, оно должно вернее называться органическим электричеством, под которым надо понимать совокупность явлений животного и растительного электричества. Исторический ход развития учения с животном электричестве составляет, собственно говоря, исторический обзор всей Э. и даже всей электрофизики. Уже с давних пор приписывали электричеству огромное значение в животной жизни и старались даже доказать совершенное тождество нервной силы с электрической. Особенно с точки зрения биологических и философских воззрений XVIII столетия такой взгляд казался совсем естественным и находил до известной степени оправдание в теории электрических разрядов у некоторых рыб, созданной Welsh’ем. Гипотеза отождествления жизненной силы с электрической настолько поглощала тогда внимание всех современных ученых, что даже такие крупные умы, как Гальвани и Вольта, не могли освободиться от этой идеи, влияние которой и обнаруживается в толковании ими фактов первостепенной важности. Открытие лейденской банки не только не поколебало этого мистического учения, но даже в глазах некоторых тогдашних биологов стало еще одним доказательством в пользу электрической природы жизненных явлений. Правду сказать, и теперь еще, в начале XX столетия, некоторые физиологи не теряют надежды путем анализа электрофизиологических явлений открыть тайну природы функции нерва, но как бы ни было велико в этом отношении увлечение этих физиологов, их теории и гипотезы строятся на солидной почве научно установленных фактов, а не на плодах воображения, как это делалось путем чисто спекулятивным в XVIII столетии. Вся Э. того времени и сводится к двум фактам: электрические разряды рыб (скатов) и действие лейденской банки на сокращение мышц животного организма. На этих двух основных фактах и построены все теоретические воззрения на электрическую природу нервной функции. В конце XVIII столетия Гальвани сделал замечательное открытие, которое пролило яркий свет на вопрос о животном электричестве и сделалось исходной точкой развития всего учения об электричества. Гениальное открытие Гальвани составляет эпоху в науке и должно считаться началом научной Э. Исходный опыт всех электрофизиологических наблюдений Гальвани, оказавшийся столь плодотворным для науки, заключается в следующем. Изучая влияние атмосферного электричества на обнаженные задние конечности лягушки, подвешенные посредством металлических крючков к горизонтальной решетке балкона, Гальвани заметил, что мышцы конечностей вздрагивали всякий раз, когда нижние концы ног, раскачавшись от ветра, приходили в соприкосновение с решеткой. Устранив всякое влияние атмосферного электричества и убедившись в том, что оно совершенно непричастно в данном опыте, гениальный ум Гальвани заключил, что наблюдаемое им явление происходит от замыкания цели, состоящей из мышцы, нерва, металлического крючка и вертикальных стоек металлической решетки. Такая замкнутая цепь может произойти также от соединения лягушечьей лапки со стойкой решетки посредством металлической палочки, как это изображено на фиг. 1. Повторив этот опыт с прикладыванием металлических дуг к нервно-мышечному препарату и получая всегда мышечное сокращение, Гальвани прибегнул для объяснения этого замечательного явления к чистой гипотезе. Он представил себе мышцу как род лейденской банки, наружная поверхность которой заряжена одним электричеством, а внутренняя — противоположным. Нерв, будучи продолжением внутренней поверхности, составляет кондуктор лейденской банки. Понятно, что при таких условиях прикладывание металлической дуги к нерву и мышце вызывает разряд, который и возбуждает мышцу; отсюда сокращение её. Гальвани предполагал, что у всех животных электричество рождается в мозгу и распространяется отсюда по нервам к мышцам. Эта гипотеза, как бы она ни была невероятна, несомненно указывает на то, что Гальвани искал причину наблюдаемого им явления в «собственном животном электричестве» лягушки и в этом смысле старался истолковать результаты всех опытов, проделанных им впоследствии, с целью пополнить свой исходный опыт. Вольта, проверив опыты Гальвани, считал гипотезу последнего несостоятельной, отрицал существование всякого животного электричества и объяснял наблюдаемое при этих опытах явление как результат соприкосновения металла с животными тканями, или же как эффект соприкосновения двух разнородных металлов между собой. Эти-то опыты и послужили Вольта для открытия его знаменитого «столба» и стали исходной точкой физического учения о гальванизме, но никак не пошатнули веры Гальвани в существование собственной электрогенной силы в животном организме. В начале XIX стол. все внимание ученых было поглощено исследованием физических явлений гальванизма, так что учение о животном электричестве было совсем оставлено в стороне и возродилось только около 1825 г., когда Nobili удалось устроить весьма чувствительный мультипликатор. С помощью этого аппарата Nobili с точностью определил присутствие токов в теле лягушки и их направление от мышц к нервам. Он назвал эти токи собственными токами лягушки. Вскоре после этого Matteucci доказал существование мышечного тока и своими интересными опытами проложил путь для замечательных изысканий du Bois-Reymond’a, составляющих эпоху в науке о животном электричестве. Если Гальвани считается родоначальником учения о животном электричестве, то du Bois-Reymond должен бесспорно считаться основателем всей современной Э. Благодаря его замечательным исследованиям, исполненным по строго научному экспериментальному методу, не только уже раньше известные, но весьма запутанные явления были окончательно разъяснены, и наука обогатилась целым рядом новых фактов, проливших яркий свет на темные вопросы электрогенезиса в животном организме. Дальнейшие исследования других электрофизиологов (Hermann, Hering, Bernstein, Fleischl, Biedermann, Boruttau, d’Arsonval, Jolyet, Burdon-Sanderson, Gotch, Waller, Сеченов, Ламанский, Чирьев, Данилевский, Введенский, Вериго, Мороховец, Мендельсон и др.) составляют только дополнения к работам du Bois-Reymond’a и касаются фактов и теоретических взглядов, которые должны были измениться с развитием науки и с накоплением новых физиологических и физико-химических данных. Заслуга du Bois-Reymond’a заключается еще в том, что он усовершенствовал и изобрел новые электрофизиологические аппараты, основанные на физических началах и создал точные методы исследования, чем и дал возможность следующим поколениям продолжать начатая им изыскания. История Э. за последние 50 лет есть не что иное как изложение фактов, составляющих суть этой науки и тесно связанных с именем du Bois-Reymond’a и его последователей. Благодаря многочисленным работам, сделанным за этот период времени, Э. составляет теперь чуть ли не самый обширный отдел физиологии и представляет громадный интерес не только с теоретической, общебиологической, но и с практической, медицинской точки зрения. Токи мышц и нервов. Самые наглядные электрические явления наблюдаются в мышцах и нервах, токи которых могут быть отведены к гальванометру и произвести в этом последнем более или менее значительное отклонение магнитной стрелки. Токи мышц во время покоя. Уже Маттеуччи наблюдал электрические токи в мышцах, но только Дю-Буа-Реймон определил условия их происхождения и формулировал законы, по которым эти токи распространяются. Если поперечный разрез и продольную поверхность любой мышцы лягушки (лучше всего мышцы с параллельно расположенными волокнами, напр., толстой трехглавой мышцы бедра) соединить посредством неполяризуюшихся электродов с гальванометром, то наблюдается в этом последнем более или менее значительное отклонение стрелки, которое указывает на несомненное существование тока в исследуемой мышце. Более того, из направления, в котором отклоняется стрелка, можно заключить, что наблюдаемый ток направляется в мышце от поперечного разреза к её продольной поверхности, следовательно, в гальванометрической цепи, т. е. по проводникам, соединяющим мышцу с гальванометром, ток идет от продольной поверхности мышцы к её поперечному разрезу. Этот ток носит название поперечно-продольного тока мышцы и указывает на то, что поперечный разрез мышцы относится отрицательно к её продольной поверхности, которая наэлектризована положительно. Самый сильный ток идет по направлению от середины поперечного разреза мышцы к её экватору, т. е. к середине её продольной поверхности. В этих двух точках находится максимум электрического потенциала, который убывает по мере удаления от этих точек. Таким образом, более слабые токи получаются от соединения двух точек продольной поверхности, находящихся в неодинаковом расстоянии от экватора или же от соединения двух точек поперечного сечения, неодинаково отстоящих от центра. Две точки, находящиеся на равных расстояниях от середины продольной поверхности мышцы или от центра её поперечного разреза, не представляют разницы электрического потенциала, следовательно, не обнаруживают никакого тока. Совокупность всех этих явлений, уже отчасти известных Matteucci, составляют закон мышечных токов, который был впервые формулирован du Bois-Reymond’ом. Следующая схема показывает силу и направление токов в мышце, снабженной двумя поперечными разрезами и представляющей вид цилиндрической призмы. Если вместо поперечных разрезов, перпендикулярных к продольной оси мышцы, провести через мышцу два косые поперечные разреза, то вместо цилиндра получится ромб, в котором распределение токов совсем другое, чем в нормальном мышечном цилиндре. Все точки поперечного разреза или продольной поверхности ромба, лежащие ближе к тупому углу, относятся электроположительно ко всем точкам, лежащим ближе к острому углу. Получаемые при таком распределении электрических потенциалов токи называются токами наклонения; они обыкновенно сильнее токов правильного мышечного цилиндра. Некоторые нормальные мышцы имеют тоже ромбоидальную форму в силу особенного расположения своих волокон. Икроножная мышца лягушки представляет даже двойной мышечный ромб; её сухожильная часть, составляющая естественный поперечный разрез мышцы, является электроположительной в отношении к продольной поверхности. Своеобразное направление токов в такой мышце, резко отличающееся от направления токов в нормальной мышце, составляет, по du Bois-Reymond’y, явление парэлектрономии мышц. Достаточно сделать искусственный поперечный разрез, чтобы получить правильное распределение электрического потенциала. Выше описанная законность в распределении электрических токов свойственна не только целой мышце, но наблюдается также в её отдельных кусках. Этот факт указывает на то, что мышечный ток есть явление, присущее каждому отдельному мышечному волокну. Электродвигательная сила мышечного тока равна приблизительно 0,03—0,08 вольта и тесно связана с жизненными свойствами мышцы. Она ослабевает в умирающей мышце и вполне исчезает при наступлении трупного окоченения. В нормальной свежей мышце сила мышечного тока достаточна для того, чтобы раздражать нерв и вызвать сокращение в нервно-мышечном аппарате. Это явление было описано уже давно самим Гальвани под названием: «сокращений без металлов». Токи в нервах во время покоя. Токи в нервах, открытые впервые du Bois-Reymond’ом (1844), распределяются таким же образом, как и в мышце. Поперечный разрез нерва относится электроотрицательно к его естественной продольной поверхности. Середина продольной поверхности (экватор) нерва и центр его поперечного сечения представляют максимум электрического потенциала, который ослабевает по мере удаления от этих точек. Все токи, наблюдаемые в нерве, сводятся к следующим трем типам: 1) ток поперечно-продольный, идущий от поперечного разреза нерва к его продольной поверхности; 2) ток продольной поверхности получается между двумя точками этой поверхности, лежащими в неодинаковом расстоянии от экватора, и 3) осевой ток, направляющийся от одного поперечного разреза к другому. Каждый из двух поперечных разрезов нерва относится, как было оказано выше, электроотрицательно к продольной поверхности, но оба поперечные разреза, сравниваемые между собой, не представляют одинакового электрического потенциала. В двигательных, т. е. центробежных, нервах поперечный разрез центрального конца является менее электроотрицательным, значит, положительным по отношению к поперечному разрезу периферического конца (du Bois-Reymond). Наоборот, в чувствительных, т. е. центростремительных, нервах периферический поперечный разрез относится положительно к центральному поперечному сечению. Из этого следует, что осевой ток имеет восходящее направление в центробежных (двигательных) нервах и нисходящее направление в центростремительных (чувствительных) нервах, значит, направление осевого тока противоположно направлению физиологической функции нерва (М. Э. Мендельсон). Этот закон осевого тока имеет большой теоретический интерес, так как он прямо указывает на функциональную связь животного электричества с физиологической деятельностью нерва. Направление осевого тока в нерве составляет тоже весьма наглядную и даже единственную разницу между центростремительными и центробежными нервами. Электродвигательная сила нервного тока равна 0,005—0,03 вольта; она зависит от жизненности нерва и от его толщины. Хотя сила нервного тока сравнительно весьма незначительна, но она достаточна для того, чтобы произвести раздражение нерва в другом нервно-мышечном препарате. Замкнув цепь поперечно-продольного тока нерва, можно вызвать так же, как и в мышце, самораздражение данного нерва и, следовательно, сокращение мышцы, иннервируемой этим нервом (du Bois-Reymond, Kühne, Hering, Biedermann). Если произвести такое же побочное замыкание поперечно-продольного тока в электрическом нерве ската, то можно получить во время замыкания и размыкания тока довольно сильный разряд электрического органа (М. Э. Мендельсон). Токи действия мышц и нервов. Все вышесказанное относится к покоящимся мышцам и нервам. Но и во время действия мышца и нерв обнаруживают токи, впервые описанные da Bois-Reymond’ом и названные им отрицательным колебанием мышечного и нервного тока. По du Bois-Reymond’y, ток, происходящий во вредя действия мышц и нервов, влечет за собой уменьшение их собственного тока, между тем как по Hermann’y, на эти токи надо смотреть прямо как на токи действия, связанные с процессом возбуждения в мышце и нерве. Если отвести к гальванометру собственный поперечно-продольный ток мышцы или нерва и раздражать эти последние токами, достаточно сильными для того, чтобы произошло мышечное сокращение, то легко можно убедиться в том, что при переходе мышцы или нерва в состояние действия, магнитная стрелка двигается обратно по направлению к нулю. Если она до раздражения остановилась, напр., на 60-м делении шкалы, то в момент мышечного сокращения она может, двигаясь в обратном направлении, остановиться на 30-м или даже на 20-м делении шкалы. Это явление несомненно указывает на то, что собственный ток покоящейся мышцы или нерва значительно ослабел во время их действия и что это ослабление есть результат развития тока обратного направления, составляющего именно отрицательное колебание покойного тока (du Bois-Reymond). Иногда отрицательное колебание может быть столь сильным, что совершенно уничтожает покойный ток; магнитная стрелка возвращается тогда к нулю. Продолжительность отрицательного колебания равна приблизительно 1/300 секунды. Оно распространяется со скоростью 3 метров в секунду (Bernstein). Отрицательное колебание может произвести в другом нервно-мышечном препарате раздражение и сокращение мышцы. Лягушечья лапка, расположенная на бьющемся сердце кролика, раздражается и сокращается от тока действия каждого удара сердца (Marey). Во время тетанического, т. е. длительного сокращения мышцы, происходящего от действия известного количества прерывистых раздражений, каждое одиночное раздражение сопровождается соответственным отрицательным колебанием, которое можно легко проследить гальванометрически или электрометрически, или же с помощью телефона (Hermann, d’Arsonval, Введенский). Сила отрицательного колебания в известных границах пропорциональна силе покойного тока. Отрицательное колебание мышечного тока находится в тесной связи с силой сокращения мышцы: в нерве же отрицательное колебание нервного тока служит лучшим и даже единственным средством для обнаруживания деятельности нерва, если нервное возбуждение не сопровождается мышечным сокращением. Электрические токи в других тканях и органах. — Уже du Bois-Reymond доказал существование электрических токов в коже, наружная поверхность которой является электроположительной в отношении к внутренней поверхности; таким образом ток кожи направляется снаружи внутрь. Подобные электродвигательные свойства представляют тоже разные слизистые оболочки, снабженные железами (Rosenthal, (Grünhagen) и даже кожа рыб, лишенная желез (Hermann). Электрические тока желез обнаруживаются не только при покое, но и во время их действия (секреторные токи). Выделение слюнных желез сопровождается током действия (Bayliss и Bradford). Такой же ток наблюдается и во время секреторной деятельности слизистой оболочки желудка (Biedermann, Bohlen). Нервные центры также обнаруживают различие электрических потенциалов, хотя токи в спинномозговой оси не представляют того правильного и строго законного распределения, как в мышце и нерве. Это связано, конечно, с весьма сложным строением центральной нервной системы. В продолговатом и спинном мозгу токи покоя и токи действия были впервые наблюдаемы Сеченовым. Такие же токи были определены другими экспериментаторами и в головном мозгу (Caton, В. Я. Данилевский, Fleischl, Beck и Cybulski). Токи действия в этом органе происходят не только от непосредственного возбуждения самого вещества мозга, но и от раздражения любого центростремительного нерва. Передняя половина мозга (лобные доли) относится электроположительно к его задней половине (затылочные доли); но вообще направление токов в головном мозгу весьма разнообразно и не может быть подведено под одну общую схему. Тем не менее законы происхождения и рапределения электрических токов, сопровождающих деятельность головного мозга, составляют несомненно одну из самых важных задач психо-физиологии. К сожалению, вопрос этот еще недостаточно разработан и известные в этом отношении факты не допускают никаких общих заключений. В органах чувств наблюдаются также электродвигательные явления, которые особенно хорошо изучены в глазу. Уже du Bois-Reymond доказал, что зрительный нерв у рыб относится электроотрицательно к передней части (к роговице) глазного яблока. Электрические явления в глазу могут быть вызваны с помощью адекватного, т. е. светового раздражения, причем желтый свет действует сильнее всего в электрогенном смысле, другие цвета действуют слабее (Holmgren, Mac-Kendrick). Токи действия находятся, по всей вероятности, в связи с зрительным пурпуром сетчатки; они значительно ослабевают в сетчатке с обесцвеченным пурпуром (Kühne, Steiner). Фото-электрические явления могут быть вызваны не только вследствие прямого действия света на исследуемый глаз, но и путем рефлекса, вследствие светового раздражения другого глаза (Engelmann). Электрические явления у человека составляют одну из самых интересных глав учения о животном электричестве. В начале XVIII столетия, в тот туманный период Э., в котором делались первые попытки применения электрической силы для теоретического объяснения жизненных явлений, мы находим уже целую группу фактов, говорящих в пользу самобытного развития электричества в живом животном организме. Наблюдаемые явления извлечения искр из электризованных людей и животных (Nollet, Gray) заставили многих ученых того времени прямо принять заряжение человеческого тела электричеством и возможность самопроизвольной электризации животных и человека как факт окончательно установленный. Du Bois-Reymond приводит один интересный случай, описанный Озерцовским (1779 г.) на основании рассказов сибиряков, заслуживавших доверия. Некий Михаил Пушкин в Тобольске (1775 г.), стоя зимой на изолирующем ковре, сообщал электрические разряды лицам, прикасавшимся к нему. С того времени и даже в самое последнее время наблюдались многие случаи существования электрогенной способности у невропатических субъектов. Как бы ни были интересны все эти факты, они не могут считаться прямо доказательными в смысле электрогенных свойств человеческого тела уже потому, что при этого рода наблюдениях не всегда исключались с точностью побочные источники для развития электричества, как напр., трение платья о кожу. Ближе к вопросу об электрогенезисе в человеческом теле подошел du Bois-Reymond, изучая прямо электрические токи мыщц при покое и во время действия у человека. Ему не удалось обнаружить у человека ток покоя в мышце при неповрежденной коже, но зато с помощью остроумно придуманного опыта он блистательно доказал развитие электрических токов в мышце под влиянием волевого сокращения мышц. Опыт этот, который изображен на фигуре 3, состоит в следующем. Если погрузить один или несколько пальцев обеих рук в проводящие сосуды гальванометра и сократить мышцы одной руки, то тогда наблюдается отклонение гальванометрической стрелки, указывающее на существование тока, идущего в гальванометрической цепи от расслабленного плеча к сокращенному, следовательно, имеющего в самом человеческом теле обратное направление от сокращенного плеча к расслабленному. Этот ток имеет, таким образом, восходящее направление от руки к плечу. Электродвигательная сила его равна приблизительно 0,002 вольта (Hermann). Эффект получается более наглядный при соединении целого ряда лиц, которые держат друг друга за руку и одновременно сокращают одноименную конечность. Hermann считает эти токи секреторными токами кожи, но многие факты говорят в пользу того, что наблюдаемые du Bois-Reymond’ом токи у человека под влиянием волевого сокращения мышц суть нечто иное как токи действия, сопровождающие деятельность мышц. Они наблюдаются и у таких субъектов, у которых секреторная деятельность кожи совсем прекращена, вследствие патологических изменений в коже и подвергаются различным уклонениям при разных заболеваниях нервно-мышечной системы (М. Э. Мендельсон). По Waller’y сердце у человека обнаруживает также токи действия, которые сопровождаются изменениями электрического потенциала на поверхности всего тела. Тарханов наблюдал даже развитие секреторных токов в коже у человека во время психической деятельности и под влиянием разных волнений. Вероятно, деятельность мног. других тканей и органов человеческого организма сопровождается тоже электрическими явлениями, присутствие которых еще не обнаружено и изучение которых составляет ближайшую задачу современной Э. Несомненно вся органическая природа снабжена электрогенными свойствами, которые проявляются только при известных условиях. У разных животных, у кошек, у крыс и даже у лошадей (Dehmer) были наблюдаемы явления животного электричества. У птиц перья заряжаются при взмахивании положительным электричеством в отношении к воздуху, который электронегативен. Но самые замечательные электрические явления наблюдаются у некоторых рыб (Torpedo, Gymnotus, Malepterurus), снабженных специальным электрическим органом (см. ст. Электрические рыбы). Явления электрогенезиса присущи не только животному царству, а наблюдаются также и в растительном царстве. Электрические токи определенного направления сопровождают пассивные и активные движения растений (Munk, Hermann, Burdon-Sanderson, Kunkel); они особенно резко выражены у раздражительных (напр., у Mimosa pudica) и у мясоядных растений, как у Dionae muscipula. Сгибание листьев у этих растений вследствие искусственных или естественных раздражений сопровождается развитием электрических токов, представляющих известную аналогию с отрицательным колебанием мышечного тока. Теории животного электричества. Весьма естественно, что блистательные открытия du Bois-Reymond’a в области животного электричества заставили его искать объяснение этих явлений и создать теорию, составляющую логическое последствие всех наблюдаемых им опытных данных и известную под названием молекулярной теории du Bois-Reymond’a. В силу этой теории каждое мышечное или нервное волокно состоит из бесконечного числа мельчайших электродвигательных, периполярных молекул, погруженных в индифферентной проводящей жидкости и имеющих один положительный экваториальный пояс, обращенный к поверхности и два полярных пояса отрицательных, обращенных к поперечным разрезам. Эта физическая электромолекулярная схема объясняет более или менее удовлетворительно происхождение различных токов покоя и действия в мышцах и нервах. Основной принцип этой теории состоит в том, что электрические явления в мышцах, нервах и других животных тканях представляют продукт их живой организации; они существуют во время покоя так же, как и во время действия, и тесно связаны с жизненными свойствами организма. Этот принцип предсуществования (Preexistenz) электродвигательных свойств животных тканей сильно оспаривается L. Hermann’ом, основателем другой теории животного электричества, известной в науке под названием альтерационной теории (Alterationsteone). По Hermann’y, электрические токи не предсуществуют в неповрежденных нервах или мышцах; они являются последствием повреждения, причиненного поперечным сечением мышцы или нерва, причем поврежденная (демаркационная) поверхность как умирающее вещество является электроотрицательной по отношению к остальной неповрежденной части нервно-мышечной ткани. Раздраженное место нерва или мышцы относится тоже электроотрицательно к нераздраженному месту. Таким образом и объясняется происхождение токов покоя (демаркационных токов) и токов действия. В противоположность теории du Bois-Reymond’a, которую можно считать физической, теория Hermann’a вся основана на химических началах. Becquerel и вслед за ним d’Arsonval старались свести явления животного электричества к так называемым электрокапиллярным явлениям, играющим бесспорно весьма важную роль в жизненных отправлениях животного организма. Но ни одна из этих теорий не объясняет вполне и с достаточной точностью электрогенные свойства живой материи. Надо надеяться, что новые данные электрохимии вскоре дадут более удовлетворительное объяснение электрогенезиса в организованной природе. Но пока можно сказать, что из всех упомянутых теорий электромолекулярная теория du Bois-Reymond’a ближе всего подходит к истине, особенно если ее видоизменить согласно новым данным современной электрохимии. II. Явления, происходящие от действия электричества на нервы и мышцы. Этот отдел Э. не представляет того общебиологического интереса, какое имеет учение о животном электричестве, затрагивающее самые жгучие вопросы жизни, но, тем не менее, он интересен в том отношении, что знакомит с механизмом функциональной деятельности мышц и нервов. Нервная и мышечная ткань обладают свойством раздражительности, в силу которого эти ткани под влиянием какого-нибудь раздражения переходят в деятельное состояние, аналогичное тому физиологическому возбуждению, которое происходит от действия естественного возбудителя, т. е. нервного импульса, исходящего из нервных центров. Это особое деятельное состояние (состояние возбуждения) выражается мышечным сокращением в мышце и током действия в нерве. Впрочем, возбуждение двигательного нерва, находящегося в связи с мышцей, проявляется тоже в виде мышечного сокращения, сила которого указывает на энергию возбуждения в нерве. Из всех искусственных раздражителей электрический ток составляет самый точный и более всего приближающийся к естественному раздражитель. Поэтому он и употребляется чаще всего при физиологических опытах. Для раздражения нервов и мышц употребляются разные виды электрической энергии, но более всего изучено до сих пор действие гальванических и индукционных токов. Что касается вообще раздражающего действия электрического тока на нервно-мышечный аппарат, то оно подчинено следующему закону, впервые формулированному du Bois-Reymond’ом: не абсолютная сила тока, а колебания этой силы производят в нерве или мышце раздражающее действие. Покуда сила тока остается равномерной и ток циркулирует без всяких колебаний, не происходит никакого эффекта возбуждение в нервно-мышечном аппарате; деятельность этого последнего обнаруживается только при внезапном изменении силы тока или в моменты замыкания (возникновения) и размыкания (исчезания) тока. В промежутках между этими моментами электрический ток не производит никакого видимого раздражающего действия. Чем быстрее происходят колебания силы тока, тем эффект электрического раздражения сильнее. Но все-таки быстрота колебаний не должна перейти известных границ, и продолжительность электрического тока должна быть не менее 0,0015 сек. для того, чтобы произошло возбуждение нерва. Вообще нерв отличается большей раздражительностью по отношению к электрическим раздражителям, чем мышца. Нервы у новорожденных менее возбудимы, чем у взрослых. Эффект электрического раздражения зависит от длины раздражаемого нерва от силы и от направления тока. Продольные токи, т. е. идущие вдоль нерва, несравненно действительнее поперечных токов. Различные точки нерва неодинаково чувствительны к электрическому току; точки, лежащие ближе к центру, более возбудимы, чем точки, находящиеся ближе к периферии. Если нервно-мышечный аппарат раздражать отдельными короткими колебаниями (ударами) тока, весьма быстро следующими друг за другом, то вместо одиночного вздрагивания мышцы, соответствующего одиночному раздражению, получится более или менее продолжительный столбняк, сила и продолжительность которого находятся в известных границах, в прямом отношении к силе и частоте отдельных раздражений. Впрочем, для токов максимальной силы существует optimum и pessimum частоты, для токов же менее частых существует optimum и pessimum интенсивности (Введенский). Действие постоянного гальванического тока не ограничивается лишь эффектами раздражения, а производит при прохождении через нерв и мышцу весьма характерные изменения возбудимости и электродвигательных свойств, известные под названием электротона. Этими-то электротоническими изменениями нерва и мышцы объясняется закон сокращений, основанный на полярности действия электрического тока (см. Электротон). Гальванический и вообще электрический ток производит еще на многих низших и некоторых высших животных так называемое направляющее действие (galvanotaxia), в силу которого животные распределяются своеобразно между электродами и даже двигаются к определенному полюсу (см. Электротаксис). Большинство описанных выше явлений наблюдается одинаково при действии гальванического и индукционного тока, так как действие этого последнего весьма близко подходит к действию прерывистых гальванических токов. При равной силе индуцирующего тока размыкательные индукционные удары действуют сильнее замыкательных. Действие статического электричества и разрядов конденсатора на нервы и мышцы в общем не отличается от действия мгновенных постоянных токов. Физиологическое действие токов высокого напряжения и большой частоты на животный организм еще недостаточно изучено. По исследованиям d’Arsonval’я, эти токи имеют весьма благоприятное влияние на обмен веществ и общее питание организма, но это действие оспаривается многими другими исследователями. В самое последнее время В. Я. Данилевский изучал физиологическое действие электричества на расстоянии, с помощью так называемого электро-кинетического раздражения нервов, т. е. беспосредственного воздействия электричества через диэлектрик без участия каких-либо межуточных проводников. Полученная при этом «физиологическая реакция» является результатом известного электрического процесса, индуктивно вызванного в самом организованном живом объекте (В. Данилевский). Литература. Электрофизиологическая литература столь обширна, что нет возможности дать ее здесь целиком. Желающие ближе познакомиться с затронутыми выше вопросами найдут их обстоятельное изложение и всю литературу до последнего времени в следующих работах и руководствах: Galvani, «De viribus electricitatis in motu musculari commentarius» (Болонья, 1791); его же, «Dell’uso et dell’attivita dell’arco conduttore nelle contrazioni dei musculi» (Болонья, 1794); Matteucci, «Essai sur les phénomènes électriques des animaux» (П., 1840); его же, «Traité des phénomènes electro-physiologiques des animaux» (Пар., 1844); его же, «Cours d’electro-physiologie» (Пар., 1858); E. Du Bois-Reymond, «Untersuchungen über tierische Electricität» (1844 — 48); его же; «Gesammelte Abhandlungen zur Allgemeinen Muskel- und Nerven-physik» (1875—77); И. Сеченов, «О животном электричестве» (1862); L. Hermann, «Handbuch der Physiologie» (т. I, и II ч. 1-я, 1879); W. Biedermann, «Electrophysiologie» (Йена, 1895); его же, «Electrophysiologie» (в Ascher u. Spiro «Ergebnisse der Physiologie», 1902 и 1903); М. Э. Мендельсон, «Electricité animale» и «Electrotonus» в «Dictionnaire de Physiologie de Ch. Richet» (т. V, 1900); его же, «Les phénomènes électriques chez les êtres vivants» (Пар., 1902). .

ЭНЗИМЫ, в физиологии Энзимы в физиологии — так наз. растворимые ферменты или бродила, по терминологии, введенной для этого ряда веществ проф. Кюне. Сюда относятся все пищеварительные ферменты, как то: птиалин, пепсин, трипсин и т. д. См. Пищеварение и Ферменты.

ЭРГОГРАФ Эргограф — изобретенный физиологом А. Моссо (XX, 21) аппарат, отмечающий количество мышечной работы пальцев. Рука до локтя укрепляется на неподвижном базисе и только средний палец оставляется свободным; испытуемое лицо совершает ряд движений (сжатий) этим пальцем. Число движений и изменением их от усталости записывается особым приспособлением при Э. Аппаратом пользовались и для психофизиологических и для фармакологических наблюдений (действие лекарств, пищи и т. п. на мускульную систему).

ЭРЕКЦИЯ Эрекция — акт, относящийся к мужскому половому члену, при котором последний от переполнения его кровью и возбуждения некоторых мышц уплотняется и резко увеличивается в объеме. Главной причиной наплыва крови служит раздражение так называемых nevri erigentes, открытых Экгартом и относящихся к категории сосудорасширяющих нервов. Центр этих нервов лежит в поясничной части спинного мозга, и он может приводиться в действие как рефлекторно, так и со стороны головного мозга чисто психически различными представлениями.

ЭРИТРОФЛЕИН Эритрофлеин — действующее химическое начало из коры erythrophleum guinense; действует на сердце задерживающим образом, подобно мускарину, благодаря возбуждению нервного сердечно задерживающего аппарата.

ПСИХИАТРИЯ Психиатрия (ψυκή — душа, ίατρος — врач) — обозначает собственно лечение души и служит техническим термином для науки о душевных болезнях вообще. Наравне с этим словом употребляется также термин «психопатология», обозначающий учение о болезненных расстройствах душевной деятельности, независимо от вопросов лечения их.

АГОРАФОБИЯ Агорафобия (греч.) — боязнь места; см. Боязнь.

АЛИЕНАЦИЯ Алиенация (alienato mentis, отчуждение духа) — душевное смятение, болезнь духа.

АУРА, в психиатрии Аура — см. Эпилепсия.

ВНУШЕНИЕ Внушение. — Независимо от прямого, обыденного смысла этого слова, не требующего пояснений, оно приобрело значение технического термина, соответствующего французскому «suggestion», но научная разработка понятия о внушении в специальном смысле началась преимущественно после возрождения учения о гипнотизме во Франции. Практическое значение и врачебное применение последнего главным образом сводятся на внушение; загипнотизированному субъекту дается приказание (напр., не чувствовать боли, не производить известных судорожных движений и т. п.), и весь успех гипнотического лечения сводится на то, что подобные приказания в точности исполняются больными. Точно так же загипнотизированному субъекту можно приказать, чтобы он совершил целый ряд сложных, как бессмысленных, так и вполне целесообразных и даже преступных действий, и он совершает их, притом как раз в те моменты, которые ему были указаны во время гипноза. Срок выполнения таких «постгипнотических внушений» может быть весьма отдаленный от момента внушения, и если субъект находился в полном гипнозе, то он решительно ничего не помнит о том, что происходило во время гипнотического сеанса; между тем внушенные действия выполняются им в точности, по-видимому, в состоянии ясного сознания и, по-видимому, составляют продукт его «свободной воли». Следовательно, здесь внушение заключается в том, что сознанием усваиваются и реализируются представления, которые были внесены в него посторонним влиянием, произведенным тогда, когда сознание было искусственно изменено. Анализ того психического процесса, который лежит в основе столь странного явления, может быть произведен только в связи с разбором явлений гипнотизма вообще (см. это сл.). Здесь же мы должны указать, что аналогичное явление, т. е. усвоение и реализация представления, которое введено в сознание извне, возможно и помимо гипноза. Можно установить факт, что мировоззрение индивидуума, чувства, вызываемые в нем происходящими вокруг него событиями, а также форма его активного вмешательства в них в существенной степени обусловливаются данной эпохой и влиянием среды, окружающей его; следовательно, понимая В. в самом широком смысле слова, как определенное влияние внешних моментов на конкретное содержание духовной жизни индивидуума, необходимо признать во внушении могущественный фактор, лежащий в основе взаимодействия между обществом и индивидуумом. Точно так же этот фактор играет самую выдающуюся роль в воспитании, поскольку определенным выбором воспитательных влияний на ребенка можно содействовать развитию характера человека в том или другом направлении. В первом случае В. совершается при помощи такой сложной цепи влияний, что оно может быть прослежено только в самых общих, неопределенных чертах; притом все эти влияния имеют место без соответственного желания с чьей бы то ни было стороны. Во втором цепь влияний также бесконечно сложна, но воспитатель может отдавать себе отчет в том, чего он желает достигнуть и соразмерять с этим свои воспитательные приемы. Но в обоих этих случаях конкретное содержание сознания индивидуума если и определяется внушением, то в таком косвенном, отдаленном отношении, что его почти невозможно проследить. Только тогда, когда можно с точностью показать, что данная мысль, или данный поступок, или вообще определенное проявление психической деятельности индивидуума обусловлено внесенным в его сознание извне представлением, можно говорить о В.; иначе это понятие теряло бы свой определенный смысл. И здесь, однако, оно может происходить без желания с чьей бы то ни было стороны. Например, известно, как часто молодые люди, характер которых еще не установился, попадая в новый кружок, быстро усваивают господствующие там воззрения и соразмеряют с ними свои поступки. Лица, от которых исходит такое психическое В., могут не только вовсе не задаваться подобной целью, но даже не замечать производимого эффекта. Другой вид В. заключается в том, что кто-нибудь, желая вызвать со стороны другого лица определенный образ действия, внушает ему мысли и чувства, косвенным путем отражающиеся на его психической деятельности в желаемом направлении; хотя здесь данный поступок представляется индивидууму как безусловное проявление его свободной воли, но на самом деле он составляет очевидный косвенный результат нарочно внесенных в его сознание извне представлений. Наконец, весьма велико число примеров, встречающихся в обыденной жизни, в которых обнаруживается возможность прямого, непосредственного внушения в том смысле, что сознание усваивает, как собственное, чужое представление, вовсе не имеющее в нем реальной почвы. Если в комнате, где собралось много народа, кто-нибудь скажет с положительностью, что пахнет угаром, то всегда найдутся такие, которые сейчас же подтвердят это заявление; у некоторых, в особенности женщин, даже скоро обнаружится головная боль как последствие воображаемого угара. Подобные же примеры можно легко найти для других сфер восприятия — зрения, слуха и осязания. Среди данной группы людей всегда найдутся такие, которые очень легко поддаются В., и такие, которые ему безусловно не поддаются. Трудно указать те особенности психической организации, которые лежат в основе этих различий. Не менее трудно указать с точностью степень, до которой воображение под чужим влиянием может вызывать в сознании ошибочные представления. Существуют, например, указания на то, что содержание вопросов, предлагаемых на суде свидетелям, может в известной степени влиять на их ответы и с помощью «внушения наяву» подавать повод к ложным показаниям, хотя свидетель убежден в том, что он рассказывает лишь то, что сам слышал или видел. Вообще эта сторона учения о внушении еще мало разработана. С положительностью можно утверждать лишь одно, а именно: для того, чтобы внушение осуществилось, безусловно необходимо воздействовать на психику субъекта через его органы чувств, преимущественно, конечно, в форме словесного восприятия. Между тем существует ряд авторов, среди которых имеются и врачи, и ученые, допускающих возможность мысленного внушения (suggestion mentale) даже на громадных расстояниях. Они утверждают, что достаточно подумать, пожелать, чтобы данный субъект испытал известное ощущение (или исполнил известное действие), и это желание таинственным путем будто бы передается ему и осуществляется. Подобное сверхчувственное взаимодействие между душами, называемое телепатией, затем применялось для объяснения различных чудесных, мистических явлений, как-то: ясновидения, пророчества, предчувствия и проч., до привидений включительно. Трезвая критика фактического материала, приводимого в доказательство возможности мысленного внушения и всех основанных на нем мнимых чудес, обнаруживает полное отсутствие реальной почвы всей этой области мистицизма (см. «Критический очерк о современном мистицизме» П. Розенбаха, 1891). Возвращаясь же к реальному внушению, мы должны заметить, что путем прямого внушения можно иногда непосредственно вызывать поступки. Известно, что при некоторых условиях приказание, данное повелительным тоном, исполняется, хотя бы оно вовсе не соответствовало желанию исполняющих лиц и хотя бы они не имели рационального повода подчиниться приказанию. На этом основано иногда влияние выдающихся личностей на толпу. Но в практическом отношении гораздо важнее представляются те более частые, хотя и менее блистательные применения, которые возможны путем внушений наяву в направлении воли и которые относятся к состоянию организма. Множество болезненных явлений поддается лечению путем внушения наяву, и не только такие, которые заключаются в ощущениях, но гораздо более сложные. У истерических лиц нередко параличи, судороги и т. п. могут быть излечены простым приказанием врача без погружения в гипноз. Обыкновенно же внушение оказывается действительным не в виде прямого приказания, а превращением внушения в самовнушение (Autosuggestion). Поясним дело примером. Положим, что больной страдает упорной бессонницей, которая не уступает даже большим дозам различных снотворных средств. Нередко в таких случаях успех достигается назначением индифферентного лекарства, которое безусловно не влияет ни на кровообращение в мозгу, ни на нервную систему вообще; но при его назначении больного уверяют, что от этого средства он наверное будет спать. Успеху значительно содействует также условие, чтобы назначающий это средство пользовался в глазах больного особенным личным значением — все равно, будет ли это значение основано на славе знаменитого врача или на ореоле, которым окружены в глазах публики различные шарлатаны до знахарей включительно. Очевидно, что причина успеха здесь заключается в том, что больной поверил заявлению, что он будет спать. Весьма важно для данного примера иметь в виду также причину бессонницы: человек может страдать упорнейшей бессонницей именно потому, что он уверен в своей неспособности заснуть. Следовательно, самовнушение здесь может лежать в основе как болезненного симптома, так и его устранения. Мы можем ограничиться приведенным примером, из которого явствует, на что сводится медицинское значение внушения наяву. Этот же психический механизм лежит в основе многочисленных явлений двух категорий: с одной стороны, громадного влияния воображения человека на его собственный организм, с другой — чудесных исцелений, достигаемых независимо от рациональной медицины, напр., гомеопатией. Нужно, впрочем, заметить, что как в той, так и в другой категории для нас совершенно загадочна сущность тех физиологических процессов, которые служат посредниками между нематериальным представлением (самовнушением) и подчас весьма ощутительными органическими изменениями, обусловливаемыми им. Но эта загадочность относится вообще ко всем явлениям воздействия психики на телесный организм; все-таки выяснение роли самовнушения в указанных направлениях составляет очень важное приобретение науки. Весьма удачное изложение относящихся сюда фактов можно найти в сочинении английского врача Hack-Tuke’a «Тело и душа» (оно появилось в 1886 г. во французском переводе «Le corps et l’esprit», издание Baillière et fils в Париже). Общая же литература, относящаяся к понятию о внушении, будет приведена в связи с изложением гипнотизма. . Внушение в судебном отношении. В качестве психического средства воздействия одного человека на представления и чувства другого человека В. отражается на всех отправлениях воли, а следовательно, и на всех отправлениях правовой жизни и в особенности на тех, которые охраняются постановлениями гражданского и уголовного права. Отсюда происходит важное судебно-медицинское значение внушения. Многочисленные произведенные в медицинских клиниках опыты дают повод думать, что путем внушения можно заставить лицо выдать на себя денежное обязательство, составить не соответствующее действительным желаниям лица духовное завещание и даже совершить разнообразнейшие действия, соединяющие в себе внешние признаки преступления против личности или против имущества посторонних лиц. Отсюда естественно выдвигается вопрос о том, насколько внушение как средство действия является опасным для существующего правового порядка. На вопрос этот даются различные ответы представителями школы Нанси и Сальпетриер (см. Гипнотизм). Первые — как, напр., Льебо, Льежуа, Бернгейм, Бонжан — видят в действующем под влиянием внушения субъекте автомата, осуществляющего волю того лица, которое внушило ему известное действие. Он исполняет эту волю с роковою неизбежностью и проявляет при этом только такую степень самодеятельности и в таких пределах, в которых того пожелает лицо внушившее ему действие. Наоборот, представители второй школы — напр. Шарко, Бруардель, Дельбеф, Жиль-де-ля Туретт, Кюллер — полагают, что каждое из трех состояний, в которых проявляется патологическая природа внушения, или, вернее, гипноза — летаргия, каталепсия и сомнамбулизм — представляет свои особые опасности. Человек, находящийся в состоянии каталепсии и в особенности летаргии, превращается в субъекта, легко могущего сделаться жертвою злоупотреблений гипнотизера, но неспособного сделаться автором преступления. В состоянии же искусственного сомнамбулизма субъект может совершить посягательства на правовой порядок, но представляемая такими лицами опасность не имеет того угрожающего значения, о котором говорят представители Нансийской школы. Загипнотизированный — далеко не автомат, беспрекословно исполняющий все внушенное ему. Сомнамбул, говорит Бруардель, осуществляет лишь приятные для него внушения или такие, к которым он относится хотя и безучастно, но которые исходят от лица ему симпатичного. Изнасилование — единственное преступление, которое может быть этим способом совершено и которое, как показывает судебная практика, совершалось в действительности; все же остальные преступления не находят в условиях, сопровождающих внушение, необходимых данных для своего осуществления. Они не могут быть совершены помимо воли действующего под влиянием внушения субъекта и если совершались в качестве мнимых преступлений в медицинских клиниках, то только потому, что исполняющий внушение сознавал несерьезность своего действия. Совершенное в Париже в 1889 г. убийство судебного пристава Гуффе, за которое осуждены были Эйро и девица Бомпар, послужило поводом к исследованию, не совершила ли Бомпар это преступление под влиянием внушения Эйро. Приглашенные эксперты в качестве представителей обоих указанных научных направлений высказали противоположные воззрения и, несмотря на происходившую затем в печати по этому поводу полемику, вопрос о возможности совершения убийства под влиянием внушения остался по-прежнему спорным. Что касается до вопроса об ответственности лиц, совершающих преступление под влиянием внушения, то здесь надо иметь в виду двоякого рода категорию случаев: преступления, совершаемые во время вызванного внушением гипноза, и преступления, совершаемые после того в состоянии, соответствующем, по-видимому, всем признакам бодрствования. Признание ответственности в этих последних случаях представляется особенно затруднительным тогда, когда гипнотическое состояние проявляется в форме раздвоения личности, при котором субъект периодически превращается в психическом отношении как бы в другую личность, не сохраняя никакого воспоминания о предшествовавшем пережитом им состоянии. Господствующее по этому предмету в литературе воззрение (Лилиенталь, Льежуа) сводится к тому, что действующее под влиянием внушения лицо должно быть признано безответственным по тем же основаниям, как и психически больной человек. Проф. Лилиенталь полагает, однако, что должен быть признан ответственным перед уголовным законом тот, кто предоставит себя добровольно действию внушения с целью облегчить для себя совершение задуманного преступления (actiones liberae in causa). Ответственность же лица, под влиянием внушения которого совершается преступление, не возбуждает никаких сомнений; оно ответственно наравне с тем, кто подстрекнул душевнобольного совершить преступное действие. Внушение может быть применено с целью изменения условий деятельности уголовного суда по исследованию совершившегося уже преступления. Задачи, выдвигающиеся таким образом на разрешение уголовного суда, представляют высокий интерес. Могут быть сделаны с целью злоумышленною попытки подвергнуть действию внушения судей, подсудимого и вообще стороны, а также тех лиц, с помощью которых суд стремится к обнаружению материальной истины. Особенно велика в этом отношении опасность, угрожающая со стороны действующих под влиянием внушения свидетелей. Свидетели, воспроизводя в показаниях удержанные памятью впечатления, помогают суду в исследовании события преступления; а между тем память и является именно тем объектом, на котором с особенною силою проявляет свое влияние внушение, усиливая действие ее или, наоборот, вызывая частичную или общую потерю ее на некоторый период времени (искусственная амнезия). Возможно — утверждают некоторые, — при помощи ретроактивных галлюцинаций внушить лицу, чтобы в определенный момент его жизни он воспринял своими чувствами такие факты, которые в действительности не существовали, а при помощи отрицательных галлюцинаций возможно заставить лицо не воспринимать известных ощущений (напр., не видеть совершающееся на глазах субъекта событие). Опасность, угрожающая интересам правосудия с этой стороны, представляется тем более, по-видимому, серьезною, что лицо, злоупотребляющее силою внушения, может наложить на подвергающегося его действию приказ в случае распроса его по этому предмету не говорить, кто подвергал его действию внушения. Спрашивается: обладает ли суд достаточно действительными средствами, чтобы побороть эти опасности и предупредить возможность судебной ошибки? Ввиду того, что связанные с внушением судебно-медицинские вопросы требуют для своего разрешения применения специальных сведений, которыми суд не обладает, надлежит приглашать экспертов-психиатров и обставлять их экспертизу всеми необходимыми для нее условиями. Рассмотрение производившихся в западноевропейской уголовно-судебной практике дел показывает, что суды по требованию экспертов не затруднялись в этих случаях для выяснения степени впечатлительности субъекта к внушению производить соответствующие на суде эксперименты, а в обширной научной литературе о внушении приводятся любопытные сведения об изысканиях, делавшихся с целью выяснения: нельзя ли при помощи внушения парализовать ту амнезию памяти, которая в видах самоохранения могла быть внушена субъекту со стороны лица, учинившего внушение. Произведенные по этому предмету опыты свидетельствуют, что приказ может быть с успехом обойден, так как лицо, его внушившее, не может предвидеть всех тех приемов, к которым может прибегнуть экспериментатор при новом внушении. Так, Льежуа и Льебо советуют направлять внушение к получению косвенного признания путем совершения каких-либо действий. Внушают, напр., субъекту, что, когда войдет в комнату тот, кто произвел внушение, то он должен в упор, не спуская глаз, смотреть на него и т. п. В особенности многое сделано уже для обнаружения симуляции состояния, вызываемого внушением. Ввиду того, что состояние, вызываемое внушением, выражается в целом ряде определенных признаков, принадлежащих к областям физиологической и психической, оказывается возможным путем эксперимента, при помощи особенных приемов, требующих знания физики, физиологии и патологии, подвергнуть испытуемого действию таких опытов, которые делают притворство невозможным. Нельзя ли применить внушение как процессуальное средство обнаружения виновника и попытаться этим способом извлечь из уст не сознающегося подсудимого сознание, заставить его выдать своих соучастников, указать место, в котором спрятаны плоды преступления, и т. д.? Вопрос этот необходимо разрешить отрицательно, так как такой прием исследования, представляя серьезные опасности по отсутствию гарантии правдивости данных под влиянием внушения объяснений, вместе с тем совершенно не соответствовал бы положению подсудимого в современном уголовном процессе. Подсудимый — не объект исследования суда, а сторона, по началам равноправности и состязательности борющаяся с обвинителем. Рядом с попытками ввести внушение в уголовный процесс как средство исследования дела делаются попытки применить его к деятельности тюремного управления как средство ознакомления с психическими свойствами личности осужденного в видах достижения целей исправления. Так, в 1890 г. проф. Бернабеи из Флоренции предложил итальянскому министру внутренних дел устроить в государственных тюрьмах гипнотические кабинеты для исследования посредством внушения рецидивистов. Успех применения внушения к пенитенциарному делу находится в зависимости от применения его вообще в области экспериментальной психологии, и при настоящем положении учение о внушении не может быть признано вполне обеспеченным. См. Liégois, «De la suggestion et du somnambulisme» (1889); Bentivegni, «Die Hypnose und ihre civilrechtliche Bedeutung» (1890); Schmidkunz, «Psychologie der Suggestion» (1892); Lilienthal, «Der Hypnotismus and das Strafrecht» (1887); Frei, «Das hypnotische Verbrechen und seine Entdeckung» (1889); Drucker, «Der Hipnotismus und das Civil— und Strafrecht» (1891); М. Моргулис, «Значение гипнотизма для юристов» (1890). .

ВТОРИЧНОЕ перерождение Вторичное перерождение — обозначает болезненный процесс в центральвой и периферической нервной системе, развивающийся в зависимости от предшествующего заболевания какого-нибудь участка головного или спинного мозга. В этом случае нервные волокна, стоящие в непосредственной связи с пораженным участком, получающие от него физиологические и питательные импульсы, вследствие прекращения таковых, сами подвергаются болезненному изменению, перерождаются, теряют способность выполнять свои отправления. Этот вторичный процесс нередко видоизменяет и усложняет картину болезни, обусловленную первоначальным поражением мозга. С другой стороны, благодаря вторичным перерождениям иногда удается открывать связь нервных центров с определенной группой нервных волокон, не обнаруживающуюся другими способами, и с этой точки зрения вторичное перерождение играет большую роль в тончайшей анатомии мозга как ценный метод исследования.

ДУШЕВНО-БОЛЬНЫЕ Душевно-больные служат предметом особых законоположений, определяющих: 1) судьбу Д.-больных, впавших в уголовные преступления; 2) юридическое положение Д.-больных в области гражданско-правовых отношений; 3) порядок призрения Д.-б. Под законодательством о Д.-больных (Irrengesetzgebung, lois sur les aliénés) в техническом смысле разумеют обыкновенно лишь законоположения третьей категории. I. Общее начало об освобождении от наказания лиц, совершивших преступление в припадке душевной болезни, было формулировано лишь в конце прошлого столетия, в эпоху франц. революции. В России в конце прошлого века были отдельные случаи возбуждения вопроса о невменяемости Д.-больных, общий же указ по этому предмету состоялся в 1801 г. По ныне действующему праву не вменяется в вину преступление или проступок, совершенные в состоянии «безумия, сумасшествия или в припадке болезни, приводящем в умоисступление или совершенное беспамятство» (см. Вменяемость, VI, 685), причем судебная практика дает широкую интерпретацию этим указанным в законе состояниям (об ответственности за преступления, совершенные в светлые промежутки, см. Периодическое помешательство). Наше законодательство не допускает частичной или ограниченной вменяемости, имеющей место в тех случаях, когда Д.-больной совершил преступление, не стоящее в непосредственной связи с его галлюцинациями, с его идеями бреда, вообще с его болезнью. Существует мнение, что подобная частичная вменяемость необходима для вырождающихся, некоторых эпилептиков, невропатов, одним словом — для тех, которые стоят близко к помешательству, но болезненное состояние которых не достигло той степени, чтобы признавать их Д.-больными. Хотя это мнение (принятое итальянским законодательством) имеет авторитетных защитников в лице психиатра Ball («De la responsabilité partielle des aliénés», 1886) и философа Tarde («La Philosophie pénale», 1890), но большинством психиатров и криминалистов оно отвергается, на том основании, что единое нераздельное сознание нельзя делить на части здоровую и больную. — О преступлении, совершенном Д.-больным, во всяком случае должно быть начато следствие. Если по следствию окажется, что обвиняемый совершил преступление в умственном расстройстве или обнаружил признаки такого болезненного состояния после совершения преступления, то судебный следователь, удостоверясь в этом как через освидетельствование обвиняемого судебным врачом, так и путем расспросов, представляет все производство по этому делу на дальнейшее распоряжение прокурора, который вместе с своим заключением вносит его на рассмотрение окружного суда. Освидетельствование Д.-больных производится по ст. 355 Уст. Угол. Судопр. в распорядительном заседании «в присутствии окружного суда, чрез врачебного инспектора и двух врачей». Эти врачи, согласно циркулярному указу уголовного департамента сената от 7 июня 1873 г., являются в суд не как сведущие лица, подлежащие свободному выбору суда, а как лица должностные. Судьи должны предложить вопросы врачам и их письменные ответы приобщить к делу, которое идет затем, с мнением прокурора, на разрешение надлежащей инстанции, уполномоченной на признание обвиняемого вменяемым или невменяемым и на прекращение в последнем случае следствия о нем. Подобно тому как следователь «в случае противоречия свидетельства судебного врача с обстоятельствами следствия, или разногласия во мнении врачей, или сомнения в правильности истолкования найденных признаков» имеет право обратиться во врачебное отделение губернского правления, для разрешения сомнения или назначения переосвидетельствования (ст. 345 Уст. Угол. Судопр.), так и суд может обратиться в медицинский совет за тем же самым (указ общего собр. сената 14 марта 1880 г.). В том же порядке, как указано выше, совершается освидетельствование и в том случае, когда обвиняемый обнаружил признаки душевного расстройства после заключения предварительного следствия, но до предания суду, или в промежуток времени между преданием суду и обращением приговора к исполнению. При обсуждении вопроса о состоянии умственных способностей обвиняемого во время судебного следствия приглашенные врачи являются сведущими лицами, на общем основании. Что касается до Д.-больных, совершивших преступление и признанных невменяемыми, то наше законодательство различает «безумных и сумасшедших» от «больных», совершивших преступление «в припадке умоисступления или совершенного беспамятства». В случаях смертоубийства, посягательства на жизнь другого лица или на свою собственную или на поджог, первые обязательно отсылаются для содержания и лечения в дом умалишенных, вторые — лишь тогда, когда их родители, родственники и опекуны или посторонние, желающие взять их на свое попечение, окажутся недостаточно благонадежными. Определения об отдаче в дом умалишенных постановляются окружным судом или судебной палатой, смотря по тому, которое из этих установлений постановило определение о прекращении судебного преследования или приговор об освобождении подсудимого от уголовной ответственности. От этих же установлений зависит и освобождение из дома умалишенных, если Д.-больной выздоровел и в течение 2 лет не обнаруживал признаков возврата болезни; этот 2-летний срок может быть сокращен. II. Наиболее древними законоположениями о Д.-б. являются те, которые определяют юридическое их положение в области гражданско-правовых отношений. Уже законы двенадцати таблиц отдавали личность и имущество Д.-б. во власть родственников. Первоначально при этом имелось в виду охранение имущественных интересов рода, но впоследствии попечительство над Д.-б. (cura furiosi) устанавливалось в интересах самого больного. В случае отсутствия или неблагонадежности агната попечителя назначал претор (curator honorarius); попечитель, назначенный по завещанию (отца или матери), подлежал утверждению со стороны публичной власти. В настоящее время во всех почти западноевроп. государствах, в губерниях Царства Польского и Остзейских установление опеки над Д.-б. предоставлено суду первой инстанции. По действующему в Царстве Польском Гражд. Улож. 1825 г. лица, находящиеся в постоянном слабоумии, сумасшествии или бешенстве, должны быть признаны состоящими под законным прещением (interdiction), хотя бы у них и проявлялись проблески рассудка. В Остзейских губерниях над лицами, страдающими безумием от рождения или сумашествием, учреждается попечительство, но слабоумные, не лишенные разумения, необходимого для заведывания обыкновенными делами, могут сами управлять и распоряжаться своим имуществом. Состоя под опекой, Д.-б. сохраняет все свои права; его гражданская правоспособность не ограничивается, он утрачивает лишь дееспособность, которая в светлые промежутки, по учению римских юристов, возращается к нему в полном объеме. Современные законодательства склоняются более к отрицанию дееспособности Д.-б. и в светлые промежутки, но встречают противодействие со стороны судебной практики. По прусскому уложению, при существовании опеки нельзя доказывать, что какой-либо акт совершен Д.-б. во время светлого промежутка. Такого прямого запрещения нет в австр. законах; поэтому в Австрии допускается дееспособность подопечного Д.-б., если будет доказано, что в данный момент он находился в состоянии нормальном. По кодексу Наполеона (как и по польск. Гражд. Улож. 1825) все акты, совершенные Д.-б. после наложения на него интердикции, юридически ничтожны; но комментаторы кодекса, а за ними и франц. судебная практика, допускают, что Д.-б., состоящий под интердикцией, может в доказанные светлые промежутки совершать такие акты, которые не могут быть за него исполнены опекуном (вступить в брак, составить завещание, признать незаконного ребенка). В Царстве Польском (как и в других странах, где действует кодекс Наполеона, а также в Пруссии) Д.-б. может быть подвергнут интердикции неполной, касающейся лишь известной сферы отношений: такому лицу не дозволяется без личного содействия назначенного судом советника являться в суд в качестве стороны, совершать мировые сделки, делать займы, получать капиталы, отчуждать недвижимые имения или обеспеченные ипотекой капиталы или же обременять их ипотекой. Доходы с имущества Д.-б. должны быть обращены преимущественно на его лечение; способ пользования (в лечебнице или на частной квартире) опредляется семейным советом. Снятие прошения и признание Д.-б. выздоровевшим зависит от суда. В основании русского законодательства о юридическом положении Д.-б. лежат два петровских указа, вызванных не заботами об охранении личности и имущества Д.-б., а уклонением многих дворян от службы, под тем предлогом, что они дураки от рождения, ничему научиться не могут. Указом 6 апреля 1722 г. Петр повелел всех «дураков» высылать в Петербург для свидетельства и разбора в сенате, и кто действительно «дурак», за таковым никаких имений не оставлять, жениться не допускать и отдавать в кормление родственникам. Указом 6 дек. 1723 г. определен порядок освидетельствования — тот самый, который господствует поныне. Все это касалось только «дураков», т. е. безумных от рождения, по новейшей терминологии закона. Сумасшедших и Д.-б. в собственном смысле повелено было свидетельствовать лишь в 1815 г., но не в Петербурге, а на месте, после чего помещать их в домы умалишенных. Установившееся таким образом различие между безумными и сумасшедшими исчезло в 1835 г., когда поведено было и безумных свидетельствовать в губернских и портовых городах. По ныне действующим законам (ст. 365—377 т. X. ч. 1 изд. 1887 г. и 336 и сл. т. II ч. 1 изд. 1892 г.) освидетельствование Д.-б. зависит от губернатора, который приступает к этому лишь в следующих случаях: 1) когда поступила просьба о том от семейства Д.-б., опекунов, попечителей или наследников его; 2) когда такой просьбы хотя и не поступало, но по имеющимся у губернатора сведениям учреждение опеки представляется необходимым, ибо больной опасен для общежития и подлежит взятию в лечебное заведение, или же, не имея взрослых родственников, не может сам управлять имением; 3) когда по отношению к лицу, помещенному в лечебницу, губернатор получит сведения, что это совершено из корыстных или иных личных видов. Самое освидетельствование производится через врачебное отделение губернского правления, в особом присутствии, которое составляется из губернатора (или градоначальника), вице-губернатора, председателя окружного суда (место которого может заступить его товарищ или один из членов суда), прокурора или товарища его, одного из живущих в городе почетных мировых судей, управляющего казенной палатой, если свидетельствуются лица, ведомству палаты подлежащие, и, смотря по состоянию свидетельствуемого, губернского и одного или двух уездных предводителей дворянства или председателя с одним или двумя членами, сиротского суда; при освидетельствовании дворян, служащих в военном ведомстве, присутствуют и депутаты с военной стороны. Освидетельствование Д.-больных, которые без опасности для жизни не могут быть перевозимы в губернский город, производится на месте их жительства, через врачебного инспектора и двух медиков, в особом присутствии, которое образуется под председательством предводителя дворянства из местных чинов уезда. Самое освидетельствование заключается в предложении «вопросов, до обыкновенных обстоятельств и домашней жизни относящихся», и в рассмотрении ответов, данных больным. Если свидетельствуемый признан безумным или сумасшедшим, губернское правление представляет все дело на рассмотрение сената, приняв лишь меры к призрению больного и к охранению его имения; только по отношению к крестьянам определения губернских правлений приводятся в исполнение без утверждения сената. В сенате дела о Д.-б. распределяются по губерниям между старыми департаментами. Лишенная единства и устойчивости, практика сената, за немногими исключениями, проникнута чисто формальным отношением к делу. Для признания Д.-больного подлежащим опеке, считается на практике необходимым: 1) чтобы состояние его подходило под одну из принятых законом категорий умственного расстройства и 2) чтобы ответы его при освидетельствовании заключали в себе очевидную несообразность. Испытания Д.-больного в лечебнице и освидетельствования в губернском присутствии обыкновенно повторяются много раз; назначение опеки часто является запоздалым. Признанные сенатом безумными или сумасшедшими поручаются для надзора ближайшим их родственникам или, если последние от этого отказываются, отдаются в дома умалишенных; имущество их отдается в управление их наследникам, на правах опекунов. Имение освобождается из-под опеки лишь тогда, когда Д.-б. в том же порядке признан будет выздоровевшим. Освидетельствование российских подданных, подвергшихся умственному расстройству за границею, производится по законам той страны, в которой они имеют пребывание, но при участии депутата со стороны местной российской миссии или консульства; при отсутствии родственников или близких людей, которые обязались бы иметь попечение о личности и имуществе Д.-б. за границею, оно возлагается на российского консула. Д.-б. не допускаются к свидетельству; брак, заключенный с Д. больным, признается недействительным и расторгается (Д.-болезнь, приключившаяся после заключения брака, у православных не может служить основанием к расторжению брака; у лютеран она является законною причиною для развода, если болезнь продолжалась более года и нет надежды на выздоровление, но требующий развода должен обеспечить содержание другой стороны). От имени Д.-б. запрещается писать и совершать акты; завещания безумных, сумасшедших и умалишенных, когда они составлены ими во время помешательства, недействительны. Наша судебная практика, исходя из того положения, что для составления завещаний и др. актов закон требует здравого рассудка и непринужденного согласия, неизменно придерживается начала, формулированного кассационным решением 1869 г. № 235: «отсутствие формального признания кого-либо страдающим расстройством умственных способностей не лишает права и возможности доказывать, другими способами, что лицо это во время выдачи акта находилось в ненормальном умственном состоянии». Тот же принцип проводится и в западноевроп. судебной практике. В Англии утверждаются завещания людей очевидно ненормальных, если распоряжения их основаны на здравых мотивах, а с другой стороны объявляются ничтожными акты, составленные под влиянием какой-нибудь ложной идеи или по внушению посторонних, хотя бы человек вовсе не страдал умственным расстройством в обычном смысле этого слова. III. До новейшего времени заботы государства о Д.-б. ограничивались стремлением оградить общественную безопасность от их посягательств и определением юридического их положения. Лишь недавно, когда дома умалишенных из мест заключения превратились в заведения лечебные, Д.-больные сами по себе сделались предметом призрения и защиты. Все цивилизованные государства принимают на себя устройство специальных заведений для призрения и лечения Д.-больных или возлагают соответствующие обязанности на провинции, земства и города. Наряду с этими общественными заведениями, а также благотворительными, существуют частные лечебницы для Д.-больных из достаточных классов. Государство подчиняет подобные частные лечебницы особому надзору ввиду возможности злоупотреблений (заключение здорового под видом Д.-больного). В России Д.-больные издревле призревались в монастырях. В 1725 г. повелено было отсылать «беснующихся в св. синод, для распределения по монастырям»; но вскоре мера эта была оставлена. В 1762 г. состоялся указ о постройке для безумных «нарочного дома». В том же году было постановлено построить долгауз (Tollhaus) в Новгородской губернии, а академику Шлецеру поручено было осмотреть долгаузы за границей. В 1779 г. полицейское ведомство в С.-Петербурге, озабоченное большим скоплением в столице Д.-больных, учредило здесь дом умалишенных. Более или менее прочную организацию призрение Д.-б. в России получило с учреждением в 1775 г. приказов общественного призрения, на которые было возложено устройство в губерниях домов для умалишенных; данная им при этом инструкция до сих пор служит основой нашего законодательства о Д.-б. (ст. 260—266 Уст. обществ. призрения. Св. Зак. т. XIII изд. 1892 г.). К началу текущего столетия приказы имели заведения в 13 губернских городах; в 1852 г. в ведомстве приказов состояло 50 домов для умалишенных с 2554 кроватями. В 1859 г. предположено было построить в 8 городах «окружные дома умалишенных», но подобная лечебница открыта была лишь в Казани в 1869 г. С введением земских учреждений и Городового Положения 1870 г. призрение и лечение Д.-б. возложено на обязанность земств и городов. В первое время земства очень мало успели сделать в этой области, главным образом по недостаточности средств и отсутствию подготовленных врачей. В 1879 г. циркуляр мин. внутр. дел констатировал, что дома умалишенных до того неустроены, что «представляют скорее места для заключения, чем заведения для призрения»; в видах улучшения дела земствам предложено пособие от правительства в размере 50% суммы, употребляемой ими на улучшение старых и на постройку новых домов для умалишенных. После этого некоторые земства (тверское, полтавское, рязанское) достигли значительных успехов; но в общем число заведений для Д.-б. все еще недостаточно. Специально-городские заведения для Д.-б. существуют лишь в обеих столицах, Риге и Одессе. В Иркутске больница для Д.-б. устроена на частные средства. В последнее время военное ведомство открыло отделения для Д.-больных при военных госпиталях в Петербурге, Москве, Варшаве и Киеве. В Польше еще в средние века уходу за Д. больными посвятили себя монахи ордена св. Иоанна Божьего, или бонифратры; в 1650 г. они открыли больницу в Люблине, в 1732 г. в Варшаве больницу для Д.-больных женщин, вскоре затем, также в Варшаве, больницу для Д.-больных мужчин; все эти больницы существуют поныне. Первая в России частная лечебница для Д.-больных устроена была в Москве в 1830 г. д-ром Герцом (с субсидией от города); в 1847 г. открыта была частная лечебница в Петербурге д-ром Лейдесдорфом. Ныне в Петербурге существуют три частные лечебницы для Д.-больных (в том числе одно врачебно-воспитательное заведение для идиотов и отсталых детей), в Москве 5, в Одессе 2 и по одной в Варшаве, Харькове и Киеве. Наряду с призрением в «закрытых заведениях для умалишенных» существует еще «свободное призрение», представляющее две главные формы: колонии для Д.-больных и семейное призрение. В колонии Д.-больные под известным надзором предаются сельскохозяйственным работам, благодетельно отражающимся на их здоровье. Семейное призрение, т. е. помещение одного или нескольких Д.-больных в частное семейство, возникло в с. Геель (Gheel) в Бельгии, близ Антверпена. Это большое местечко с 10000 жит. Поселяне здесь издавна принимали для призрения в своих семействах Д.-больных, искавших исцеления в местной часовне св. Димфны, и в течение столетий приобрели известный навык в обращении с Д.-больными. В середине текущего столетия значение Гееля, названного раем Д.-больных, было преувеличиваемо; но все же он служит бесспорным доказательством возможности семейного призрения, представляющего значительные финансовые выгоды. По образцу Гееля в новейшее время учреждены и др. «деревни для помешанных», напр. Льернё (Lierneux, в Бельгии), для которой, как и для Гееля, изданы особые законоположения. В Шотландии таким способом призревалось 2270 чел. Особую группу Д.-б. образуют Д.-больные преступники. Во многих странах для них устраиваются специальные заведения, но они преимущественно назначаются для Д.-б., совершивших преступление в состоянии болезни (а не для заболевших уже после судебного приговора). Таковы Бродмур (Broadmoor) в Англии, заведения в Дундруме (Ирландия), Монтелупо (близ Флоренции), Аубурне (в штате Нью-Йорк). Затем имеются специальные отделения или при общих заведениях для Д.-б. (Бисетр в Париже, больница св. Николая Чудотворца в СПб.), или же при тюрьмах. В России, по официальным данным за 1891 г., Д.-больных преступников было 1221 (967 мжч. и 254 жнщ.). Из законодательств о Д.-больных отдельных стран наиболее детальной разработкой отличается английское. Для общего заведования делом призрения Д.-больных существует центральное бюро комиссаров (Commissioners in Lunacy), подчиненное лорду-канцлеру; в состав бюро входят три врача и три юриста. Частные лечебницы нуждаются в особом разрешении бюро комиссаров, которое должно быть возобновляемо каждые 13 месяцев; в 1889 г. постановлено было, что новые частные лечебницы не могут быть открываемы, а существующие не могут быть передаваемы в другие руки. Семейство, принявшее для призрения только одного Д.-б., хотя и не нуждается для этого в особом разрешении, но в отношении надзора подчиняется тем же правилам, как и частные лечебницы. Надзор за заведениями для Д.-б. осуществляется еще местными committees of visitors. Д.-больной может быть помещен в какое-либо заведение против его воли лишь с разрешения судебной власти. Д.-больной может быть взят из заведения тем, кто поместил его; но если директор заведения находит это опасным для общественного спокойствия, то дело решается комиссарами. Всякое лицо, хотя бы и постороннее Д.-больному, может возбудить вопрос об освобождении его из заведения. Аналогичные положения проводят и законодательства большинства западноевропейских государств; но особое центральное учреждение в роде английского существует только в Голландии, где во главе дела в 1884 г. поставлены 2 врачебных инспектора. Во Франции главным органом надзора является префект. В Германии призрение Д.-больных законом предоставлено имперской власти, но на практике оно остается делом отдельных государств. В Австрии и Италии нет общего законодательства о Д.-больных. В Соединенных Штатах и в Австралии призрение Д.-больных стоит на таком же высоком уровне, как и в Зап. Европе; почти повсюду развита организация призрения и существуют особые комиссии для надзора, облеченные иногда весьма обширными полномочиями. В России законодательства о Д.-больных почти не существует. Высший надзор за призрением Д. больных принадлежит министру внутр. дел и губернаторам. Разрешение на открытие частных лечебниц дается министром внутренних дел по представлению медицинского департамента после утверждения устава медицинским советом; они находятся под ближайшим контролем врачебного инспектора и губернатора. О каждом вновь принятом Д.-больном содержатели частных лечебниц обязаны немедленно уведомить врачебного инспектора, который докладывает о том губернатору. Других правил, определяющих быт этих лечебниц нет, тогда как в западноевропейских законодательствах они весьма тщательно разработаны (особенно по вопросу о принятии мер принуждения). Указами 15 июля 1875 г. и 16 мая 1889 г. сенат признал, что общественные заведения для Д.-больных не имеют права отказывать в призрении больным, в нем нуждающимся, и что постановления земских собраний об установлении комплекта в больницах для Д.-больных представляются неправильными, равно как отсылка спокойных Д.-больных на попечение их сельских обществ, ибо призрение Д.-больных лежит исключительно на обязанности земств и городов. Чиновники, впавшие в душевную болезнь, в течение года не увольняются от должностей и производство им жалованья продолжается, причем начальство обязано заботиться о помещении их в надлежащее заведение. Если болезнь сделалась неизлечимой и притом столь тяжкой, что лишает больного возможности обходиться без постоянного постороннего ухода, то при отставке им назначается в пенсию: прослужившим от 5 до 10 лет — 1/3 оклада, от 10 до 20 лет — 2/3 оклада, а прослужившим 20 и более лет — полный оклад. Обширная литература приведена у Reuss, «Rechtsschutz der Geisteskranken» (1888). См. еще Tucker, «Lunacy in many lands» (Сидней 1887); Tuke, «History of the Insane in the British Isles» (1882), Laehr, «Heil und Pflegeanstalten für Psychisch-Kranke des deutschen Sprachgebietes» (1891), Слонимский, «Умственное расстройство, его значение в праве гражданском и уголовном» (1879); его же, «Законодательство о Д. больных» («Вестник психиатрии и невропатологии», 1883 г. т. I); «Труды первого съезда отечественных психиатров 1887 г.».

ДУШЕВНЫЕ болезни Душевные болезни. — В современной научной медицине различение отдельных болезней основывается преимущественно на анатомическом принципе в смысле поражения определенных органов нашего тела. По отношению к Д. болезням этот принцип, однако, неприменим, по крайней мере в той форме, в какой эта точка зрения установилась для соматических (телесных) болезней. Исключительное положение учения о Д. болезнях обусловлено тем, что мы не можем указать органа Д. деятельности в том смысле, в каком мы говорим об органах пищеварения, дыхания, кровообращения и проч. Без сомнения, носителем нашей психической жизни является мозг, и развитию психической деятельности человека по сравнению с животными соответствует замечательно сложное строение человеческого мозга, а недоразвитие мозга влечет за собой задержку психического развития — идиотизм. Мы можем далее утверждать, что психическая деятельность обусловлена функцией серой коры мозговых полушарий. Последняя содержит громадное количество (несколько сот миллионов) нервных клеток — образований, из которых берут начало нервные волокна и в которых они оканчиваются. Клетки эти образуют целый ряд центров для функций органов чувств и движения (см. Мозг). Заболевания мозговой коры в виде расстройства кровообращения, воспаления, размягчения и других процессов, поражающие какой-нибудь участок ее, обнаруживаются нарушением тех или иных мозговых функций в зависимости от локализации соответственных центров (речи, движений членов, зрения, слуха и проч.) в мозговой коре. Между тем так наз. разлитые заболевания мозговой коры, т. е. такие, которые поражают ее на большом протяжении, сопровождаются нарушением психической деятельности. Последняя нарушается притом не только при таких поражениях мозговой коры, которые заключаются в анатомическом изменении ее ткани; но в целом ряде Д. расстройств посмертное исследование головного мозга вообще и мозговой коры в частности не открывает в строении ее никаких уклонений от нормы. Подобного рода заболевания в отличие от анатомических, или «органических», называются функциональными. Необходимо допустить, что и они обусловлены изменениями ткани, имеющими, может быть, химический или молекулярный характер. Подобного рода функциональные заболевания тех или других отделов нервной системы нередко лежат в основе и различных чисто нервных страданий. По отношению же к психическим нужно принять, что и в тех случаях, когда вскрытие показывает наличность материального изменения нервной системы или мозга, причину болезни все-таки составляет лишь обусловленное им своеобразное нарушение психической функции мозговой коры. Дело в том, что психические функции являются как бы добавлением к физиологическим (нервным) отправлениям последней, причем натура связи между этими двумя категориями явлений для нас совершенно темна. Несомненно только, что они не тождественны и одни могут поражаться независимо от других. Психические функции иногда сохраняются даже при обширных материальных изменениях мозговой ткани. Отсюда ясно, что нельзя говорить об органе души по аналогии с органами физиологических отправлений. Современная медицина строго различает болезни мозга и Д. болезни, хотя в то же время она принимает мозг за орган Д. деятельности. Отсюда становится понятной тесная связь между Д. болезнями и всякого рода заболеваниями нервной системы. Все элементы последней, как периферические, так и центральные, имеют прямое или косвенное отношение к тому отделу мозга, который является анатомическим субстратом Д. деятельности, т. е. мозговой коре, и таким образом состояние нервной системы легко может оказать влияние на течение психических процессов. И действительно, как при нормальных условиях легко убедиться в зависимости настроения, течения мыслей и других сторон психической жизни от состояния внутренних органов, отражающегося на мозге при посредстве нервной системы, так и заболевания нервной системы — периферических нервов, спинного и головного мозга — весьма часто сопровождаются Д. расстройством. В целом ряду случаев помешательство проявляется не только психическими симптомами, но и совершенно определенными и постоянными нарушениями нервных функций. В значительной части случаев проявления помешательства сопровождаются патологическими изменениями мозговой ткани или аномалиями развития мозга. Вообще научная разработка и правильное понимание Д. болезней возможны только в связи с учением о болезнях нервной системы и о строении и отправлениях мозга. При всей важности этой основной точки зрения, разделяемой в настоящее время всеми психиатрическими школами, нельзя упускать из виду, что существенные проявления Д. болезней заключаются в нарушении психической деятельности; явления же последней суть явления имматериальные — мысли, чувства, влечения, и они требуют непосредственного изучения, совершенно независимо от состояния нервной системы и мозга. Поэтому центр тяжести психиатрии лежит в психологическом анализе уклонений, представляемых ими по сравнению с нормальной психической деятельностью. Однако же проявления психической жизни видоизменяются в столь обширных размерах, смотря по индивидуальности, в зависимости от эпохи, степени образования и развития, возраста, пола, жизненного опыта и многих других случайных условий, что нельзя и думать об установлении какой-нибудь нормы психического здоровья, которая могла бы служить исходной точкой для определения психического расстройства. Вдобавок внешние проявления Д. жизни, речи и поступки, вообще поведение субъекта само по себе не может служить решающим моментом для суждения о том, представляется ли механизм его психической деятельности нормальным или расстроенным. И здоровые люди совершают при известных условиях самые сумасбродные действия, и им бывают свойственны нелепые идеи, кажущиеся продуктом расстроенной умственной деятельности. Мало того, такие чисто патологические симптомы, как обманы чувств (галлюцинации), а также навязчивые идеи и болезненные неудержимые влечения часто наблюдаются и у людей, которых нельзя признать душевнобольными. С другой стороны, при несомненном Д. расстройстве может наблюдаться поразительная сохранность логических операций, целесообразная практическая и профессиональная деятельность и известная степень художественного творчества. Для признания данного психического состояния за Д. болезнь недостаточно констатировать отступление от тех проявлений Д. деятельности, которые могут считаться нормой, или наличность отдельных симптомов, которые бывают свойственны помешательству. Последнее имеется лишь там, где существует болезненное изменение всей личности человека, хотя и понятие о личности очень трудно определить в точной формуле. Из воззрения на Д. болезнь как на болезнь личности явствует прежде всего, что оценка отдельных симптомов, проявлений помешательства только тогда может считаться правильной, если анализ больного индивидуума выяснил внутреннюю связь этих симптомов со всею его личностью. Кроме того, отсюда вытекает положение, весьма важное в судебно-медицинском отношении, а именно, что признание субъекта душевнобольным совпадает с отрицанием его вменяемости. Свободная волеопределяемость, благодаря которой человек является ответственным за свои действия, существенным образом нарушается, когда имеется налицо болезненное изменение личности. Поэтому существование Д. болезни обусловливает отсутствие свободной волеопределяемости, следовательно, невменяемость, совершенно независимо от частных проявлений помешательства в данном случае. А эти проявления иногда бывают таковы, что, судя по ним одним, сознание и воля субъекта кажутся свободными от поражения, и тогда возникают конфликты между врачом-психиатром, констатирующим Д. болезнь, и несведущими людьми, которые, не отрицая наличных признаков Д. болезни, настаивают на сохранности тех или других психических функций и выводят отсюда сохранность вменяемости. Наконец, из вышеприведенного определения Д. болезни вытекает, что в смысле психологическом (и юридическом) можно говорить о Д. болезни только в единственном числе, противополагая ее Д. здоровью. Множественность вносится сюда лишь врачебным наблюдением, которое заставляет различать довольно многочисленные отдельные формы Д. расстройства. Отдельные симптомы Д. болезней обыкновенно группируются соответственно трем сферам нормальной психической деятельности, а именно: чувствованиям, представлениям и волевым актам. В преобладающем числе психических заболеваний мы имеем дело с изменениями всех трех названных сфер. Но, однако, весьма обыкновенно преобладающее поражение одной из них, причем изменения других или представляются второстепенными, или составляют результат первичного изменения Д. деятельности в одном направлении. Нужно заметить, что даже некоторые частные формы Д. расстройства, как, напр., меланхолия, маниакальная экзальтация, первичное сумасшествие, по существу характеризуются именно психическим изменением определенной сферы Д. деятельности. В сфере чувства мы различаем противоположные друг другу коренные изменения — угнетение, или понижение, депрессию, и возбуждение, или повышение, экзальтацию. Первому соответствует грустное настроение духа, дурное расположение, ощущение Д. боли, тоски, неспособность радоваться, склонность к плачу, состояние отчаяния. Всякое психическое движение при таком состоянии сопровождается неприятным оттенком, или, по крайней мере, ни одно не вызывает ощущения приятного, радостного. Как непосредственная реакция со стороны мыслительной деятельности, при этом наблюдается замедление в течении идей, ограничение в игре ассоциаций с преобладанием мрачных представлений, а со стороны волевой — уменьшение импульсов к деятельности вообще, малоподвижность, молчаливость, ослабление влечений к еде, обществу, другому полу, далее склонность к самоубийству. Такова форма Д. болезни, известная под названием меланхолии. Во многих направлениях прямо противоположно другое психическое состояние, обусловленное повышением в сфере чувств (или, как говорят, повышением чувственного тонуса). Здесь настроение благодушное, веселое; впечатления, получаемые больным, окрашены чувством приятного; он все видит в розовом цвете, ничем не огорчается, не склонен задумываться над чем-нибyдь серьезным, грустным. Вместе с тем течение идей ускорено, игра ассоциаций облегчена; больной становится говорливым, склонен острить, шутить, смеяться; он испытывает усиленное стремление к деятельности, суетится, считает себя на все способным, переоценивает свои силы, не признает никаких препятствий для своих желаний. Такова характеристика так назыв. маниакальной экзальтации. Кроме угнетения и повышения, в сфере чувств у душевнобольных наблюдаются еще формальные изменения: чрезмерная раздражительность, при чем наблюдается немотивированная переменчивость настроения и ничтожные поводы вызывают сильнейшие аффекты, или наоборот — резкое понижение возбудимости чувства, когда больной относится равнодушно к самым дорогим для него интересам. Подобного рода уклонения от нормы, мало отражающиеся на ходе представлений, однако, нередко открывают собою различные хронические, тяжкие формы помешательства. Подобные состояния весьма мало похожи на типические картины помешательства и иногда под названием «Gemüthskrankheiten» противопоставляются настоящим Д. болезням (Geisteskrankheiten). Весьма обширны и разнообразны патологические проявления со стороны мышления при Д. болезнях. Мы видели, что ход представлений в меланхолич. состоянии замедляется, в маниакальном ускоряется. При значительном ускорении в ходе идей очень легко наступает бессвязность мышления, обнаруживающаяся также бессвязностью речи; облегчение же игры ассоциаций, идущее в ущерб логической связи представлений, с своей стороны, также легко приводит к нарушению мышления и продуцированию бессмысленных речей. Наоборот, замедление в ходе представлений при меланхолии может доходить до почти полной задержки мышления. Кроме того, замедление может зависеть не от угнетения чувственного тонуса, а от ограниченности наличного запаса представлений, как это бывает при слабоумии. К формальным расстройствам мышления нужно причислить также расстройства памяти. Потеря ее может быть частичная или полная, обнимать целые продолжительные периоды; память может быть ослаблена по отношению к впечатлениям недавнего прошлого или давно прошедшего, она может быть сохранена при резком ослаблении умственных способностей и даже иногда поразительно развита в некоторых направлениях при наличности идиотизма. Особый вид нарушения памяти заключается в неспособности к правильному воспроизведению представлений, чем обусловливаются обманы воспоминаний; такие больные (чаще всего истерические субъекты) производят впечатление привычных лжецов, сами этого не замечая. Иногда какое-нибудь представление упорно остается в сознании больного, несмотря на его желание думать о другом. Это — навязчивые представления. Когда они при своем появлении ограничиваются только неприятным влиянием на мышление, они сравнительно мало расстраивают психическое равновесие, и в этом виде они часто бывают свойственны и не душевнобольным. Но при Д. расстройствах они приобретают весьма серьезное значение, потому что часто сопровождаются сильной реакцией со стороны сферы чувствований в виде страха или становятся непосредственным импульсом к немотивированным действиям, нередко преступным, как убийство, поджог или самоубийство. Обширную и чрезвычайно характерную для помешательства группу расстройств мышления составляют так называемые нелепые идеи, сочетание которых называется бредом. При этом формальная сторона мышления может быть вполне сохранена, только представления, с которыми больной оперирует, ошибочны. Однако одной нелепости идей недостаточно, чтобы признать их за бредовые. Он могут составлять результат заблуждений, свойственных и здоровым людям, как, напр., столь распространенное в средние века убеждение в возможности реального воздействия демонов на людей и животных, представления о ведьмах и т. п. Бред душевнобольных иногда бывает даже правдоподобный, и патологическая натура его определяется независимо от его содержания тем, что бредовые идеи при самом своем возникновении получают для субъекта печать непреложной истинности. Иной раз нелепая идея имеет характер вывода из посылок, но это обстоятельство имеет всегда лишь кажущееся значение — больной и без того убежден в своей правоте, и потому никакие логические доводы не могут его разубедить. Содержание бреда душевнобольных бесконечно разнообразно, и в значительной степени определяется образованием субъекта и идеями эпохи. В настоящее время в бреду больных, напр., громадную роль играют, с одной стороны, усовершенствования электротехники, телефоны, магнетизм, гипнотизм, с другой — политические вопросы, борьба национальностей, социализм и др. Но если оставить в стороне конкретное содержание нелепых идей бреда, которое никогда не имеет существенного значения, а обратиться к внутреннему смыслу бреда, то оказывается, что он может быть сведен на несколько категорий, постоянно наблюдаемых при Д. болезнях независимо от степени умственного развития субъекта и эпохи. А именно, нелепые идеи можно характеризовать как бред преследования, бред величия, бред самообвинения, далее бред ипохондрический, эротический, религиозный и некоторые другие виды, реже встречающиеся. В некоторых случаях душевного расстройства бредовые идеи составляют главный и почти единственный симптом. Возникая самопроизвольно при сохранности умственных способностей, без заметных изменений самочувствия, они постепенно вплетаются в мышление больного и сочетаются между собой, образуя целую систему, более или менее законченную, которая вполне извращает в направлении бреда его миросозерцание и отношение к действительности. Подобный систематизированный бред характеризует чрезвычайно обширную и распространенную группу Д. болезней, носящих название бредовых психозов или первичного сумасшествия (paranoia). В этих случаях бред удерживается в сознании больного многие годы, иногда всю жизнь. Вместе с тем он тогда имеет характер частичного бреда в том смысле, что о предметах, не стоящих с связи с идеями бреда, больные могут рассуждать правильно. В других случаях более или менее систематизированный бред является вторичным элементом помешательства как результат первичного изменения чувственного тонуса; таков бред самообвинения при меланхолии, бред величия при мании. Весьма часто наблюдается одновременное существование разнохарактерных идей бреда, напр., преследования и величия. От только что описанного симптома нелепых идей, составляющих качественное изменение мышления, нужно строго отличать более или менее бессвязное извержение слов, наблюдаемое при помраченном сознании, при крайнем ускорении течения идей у маниакальных больных, и аналогию которому представляет бред лихорадочный. Здесь собственно нельзя говорить об качественном изменении мышления, так как последнее при помрачении или отсутствии сознания вообще не происходит. К важнейшим нарушениям мышления нужно причислить также обманы чувств в том смысле, что ими создаются ошибочные представления, с которыми больные оперируют как с реальными. Под влиянием галлюцинаций и иллюзий нередко слагается весь бред или по крайней мере часть нелепых идей, входящих в его состав. Точно также обманами чувств могут определяться различные опасные действия больных. Когда одновременно возникают обильные обманы чувств, притом в различных органах — и слуха, и зрения, и осязания и проч., — тогда не только нарушается правильность мышления, но иногда и ясность сознания, что исключает для больного всякую возможность ориентироваться. Некоторые формы Д. расстройства, как хронические, так и острые, вполне характеризуются названием «галлюцинаторное помешательство». В других обманы чувств играют второстепенную роль, и нередко больные сами знают, что у них есть галлюцинации, и тем не менее не могут освободиться от бреда и других проявлений помешательства. Наконец, нужно отметить нарушение мышления, лежащее в основе психической слабости, слабоумия, которое может быть врождено (первично) или же составляет исход перенесенной субъектом Д. болезни (вторичное). При всем различии между этими двумя состояниями слабоумия им одинаково свойственно затруднение в образовании представлений. Для того, чтобы впечатления органов чувств, доставляющие внешний материал для конкретных представлений, перерабатывались в таковые, необходимо известное напряжение внимания. Когда этот акт, известный под названием апперцепции, нарушен, представления не могут образоваться или возникают недостаточным и неправильным образом. Вместе с тем в зависимости от тех же нарушений организации мозговой деятельности страдает способность логической обработки и связи представлений и отвлеченного мышления. В наиболее резкой форме это наблюдается при идиотизме, при глубоких степенях которого иной раз не бывает и зачатков мышления. Но и при глубоком слабоумии как последствии приобретенных Д. болезней иногда замечается почти полная невозможность образования представления, а из прежнего запаса их вследствие нарушения логической связи в сознании остаются одни обрывки, не имеющие ничего общего с мышлением. В других случаях менее интенсивного поражения, при так наз. врожденном тупоумии (imbecillitas), количество представлений, которыми субъект распоряжается, крайне ограничено, степень логической обработки их, к которой он способен, весьма слаба, и результатом является узкий кругозор, бедность отвлеченного мышления и низший уровень интеллектуального развития. Обращаясь теперь к нарушениям в сфере воли при Д. болезнях, мы должны прежде всего заметить, что условия свободной волеопределяемости нарушены при всех Д. болезнях. Было упомянуто выше, что проявления свободной воли по существу сводятся на зависимость отдельных волевых актов от всей психической организации субъекта, характеризующей его как личность. При каком бы то ни было болезненном нарушении этой организации, будет ли оно лежать в сфере чувств или в сфере представлений, к взаимодействию между личностью как целым и отдельными мотивами деятельности примешивается посторонний фактор, обусловленный болезнью, причем это взаимодействие становится в известной степени принужденным. При этом субъект может все-таки иметь сознание свободы, свободного выбора, и тем не менее его воля в указанном смысле связана. Но волевая деятельность может представлять уклонения от нормы еще и вследствие болезненных явлений в сфере непосредственных источников ее — в сфере мотивов. В качестве таковых иногда выступают непреодолимые импульсы, не допускающие никакой борьбы в сознании, под влиянием которых совершаются иногда невероятные преступления. Нередко источник этих импульсов составляют навязчивые представления или галлюцинации. Затем наблюдается общее количественное изменение импульсов к деятельности. При понижении их, преимущественно свойственном слабоумию и меланхолии, субъект погружается в состояние апатии, пассивности. Усиление их, наоборот, идет обыкновенно рука об руку с повышением чувственного тонуса, характеризующим манию, и обусловливает неудержимое влечение к деятельности, суетливость, подвижность, страсть к обширным предприятиям, наклонность к насильственным действиям. В основе неистовства, буйства, при котором больные ни одной минуты не остаются в покое, скачут, кричат, разрушают все, что попадется им, также лежит отчасти непосредственное усиление двигательных импульсов. Наконец, патологические явления в сфере волевой деятельности могут быть обусловлены болезненным извращением естественных влечений. Наиболее резкие проявления дают извращения полового влечения; замечательно, что это извращение часто наблюдается в отсутствие других явных признаков душевного расстройства. То же относится к болезненной потребности в спиртных напитках, морфии и других ядах. К специальным нарушениям волевой деятельности, не сопровождающимся другими явными признаками душевного расстройства, можно отнести также склонность к преступным, антисоциальным действиям, характеризующим так наз. нравственное помешательство. Оно вместе с тем сопровождается отсутствием или недоразвитием нравственного чувства. Все вышесказанное дополним еще указанием на изменения сознания у Д. больных. Как уже явствует из описания отдельных уклонений психической деятельности от нормы, сознание при многих из них может быть вполне ясное, отличаясь от сознания здорового человека только патологически измененным содержанием (нелепые идеи, навязчивые представления, галлюцинации и т. п.). Но есть многочисленные случаи, в которых душевное расстройство характеризуется вовсе не изменением содержания сознания, а поражением его в целости. Последнее может заключаться в том, что вся психическая деятельность, иногда, по-видимому, даже целесообразная, протекает в бессознательной сфере — это так наз. состояния автоматизма, или транса. Больной не сохраняет никакого воспоминания о периоде времени, соответствующем этому состоянию. Другая форма изменения сознания при Д. болезнях есть так наз. спутанность. Она может зависеть от ускоренного до крайности течения идей, сопровождающегося полною бессвязностью мышления, или одновременного появления многочисленных обманов чувств, или наконец от крайних степеней психической слабости, когда вследствие недостатка представлений и потери логической связи между ними теряется преемственность психических актов. Далее, особый вид помрачения сознания обусловливается так назыв. патологическим аффектом: при этом одно представление, сопровождаемое сильной реакцией со стороны чувства, отодвигает все другие и, исключая размышление, вызывает рефлекторным путем бурные действия, в совершении которых больной не может себе отдать ясного отчета. Наконец, у Д. больных наблюдаются так наз. сумеречные состояния сознания, в которых представления и сопровождающие их чувствования остаются смутными, как бы сноподобными. Кроме психических симптомов, Д. болезни обнаруживаются целым рядом физических — со стороны речи, произношения слов, иннервации мускулатуры тела, состояния органов чувств, общего питания, питания кожи и проч.; но на них мы здесь вовсе не останавливаемся. Причины Д. болезней. В громадном большинстве случаев обнаруживается совместное влияние нескольких или мног. обстоятельств, предшествовавших психическому расстройству. Если затем сопоставить ряд субъектов, подвергавшихся более или менее одинаковым неблагоприятным влияниям, то окажется, что далеко не все заболели Д. расстройством в зависимости от этих влияний. Главную роль в этиологии (т. е. учении о причинах) Д. болезней играет сам субъект — организация: один заболевает помешательством при самых благоприятных здоровью обстоятельствах, а другой остается здоровым, несмотря на влияние многих вредных причин. И действительно, на первом плане среди причин Д. болезней стоит предрасположение, кот. может быть врожденным и приобретенным. Важнейшее условие врожденного предрасположения есть наследственность, и для правильной оценки понятия о наследственности нужно иметь в виду тесное родство Д. болезней с нервными, в особенности с так наз. функциональными неврозами, как истерия, эпилепсия, невралгия и проч. Они все составляют как бы одно обширное семейство, члены которого при наследственной передаче легко заменяют друг друга. Далеко не всегда эта передача происходит по прямой линии, нередко из многих детей некоторый избегают рокового влияния наследственности, а их потомки становятся ее жертвами. Притом и другие неблагоприятные условия, помимо Д. и нервных болезней, создают почву для наследственного предрасположения потомков к Д. заболеваниям; такую роль играет хронический алкоголизм родителей, далее ослабление, истощение организма их хроническими, конституциональными болезнями, или дряхлость родителей, или временное неблагоприятное состояние их во время зачатия, напр., случайное опьянение; наконец, течение беременности при испуге, психическом угнетении и проч. Во многих случаях субъекты с наследственным предрасположением к психическим заболеваниям обнаруживают некоторые особенности со стороны нервной системы и психической деятельности еще в то время, когда они свободны от Д. расстройства. Эти особенности кладут на них особую печать, известную под назв. невропатической или психопатической конституции. В детском возрасте такие лица имеют слабый, нежный организм, склонны легко заболеть, легко бредят уже при незначительной лихорадке, при ничтожных раздражениях подвергаются судорогам. Они очень впечатлительны, непостоянны в своих склонностях и желаниях. Половое развитие у них наступает сравнительно рано, сопровождаясь сильной реакцией со стороны чувствительной сферы. И в зрелом возрасте им свойственны некоторые особенности характера: непостоянство, странности, по которым опытный наблюдатель может заключить об их предрасположении к заболеваниям нервной системы. При благоприятных условиях они могут, несмотря на свое предрасположение, не подвергаться Д. болезни. Особенно опасными моментами в смысле реализации этого предрасположения у таких субъектов являются период наступления половой зрелости, а у женщин еще период ее увядания (климактерий), беременность и роды. От только что очерченных признаков невро- и психопатической конституции нужно строго отличать тот вид наследственного отягощения, который называется вырождением (т. VII, 542). Здесь нужно только указать еще на психические особенности, свойственные вырожденным субъектам. У них, прежде всего, гораздо резче выражены психические свойства психопатической конституции; в особенности бросается в глаза крайнее непостоянство их характера, вследствие чего на них никогда нельзя полагаться. Замечательно часто роковое влияние наследственности отражается на их психической сфере дефектным развитием нравственного чувства при целости логического аппарата и отсутствия других признаков Д. заболевания. Далее, на почве вырождения часто наблюдаются различные виды извращения полового чувства, отсутствие влечения к другому полу. Еще в пределах психического здоровья (т. е. при отсутствии Д. болезни) стоят также навязчивые идеи, которым часто подвергаются вырожденные субъекты. Нередко эти навязчивые идеи сопровождаются у них сильной реакцией со стороны аффективной, в виде страха. Одни испытывают немотивированный страх, когда им нужно пройти через открытую площадь (так наз. агорафобия); другие, напротив, оставаясь в запертой комнате (клаустрофобия) и т. п. Иногда навязчивые идеи расстраивают мышление потому, что заставляют постоянно задумываться над причинами окружающих явлений, и хотя субъект сознает праздность своих мудрствований, но не может от них отделаться. Иногда к таким навязчивым идеям в форме постоянных вопросов и сомнений присоединяется еще страх загрязниться при дотрагивании к предметам, и в этих случаях психическое равновесие уже совершенно нарушается, и возникает своеобразная форма психоза, описанная под названием «folie du doute avec delire du toucher». Кроме того, на почве вырождения появляются и всякие другие формы помешательства. Но замечено, что в этих случаях они протекают не столь типично, как тогда, когда они поражают субъектов, не отягощенных вырождением, и к ним примешиваются элементы, несвойственные им при типичном течении. На первом плане среди этих элементов стоят непреодолимые импульсы к определенным, нередко преступным действиям, кражам, поджогам и др. Сюда же относится наклонность к внезапному эпизодическому возникновению острых форм помешательства с кратковременным течением и быстрым выздоровлением, а также периодическая смена состояний угнетения и возбуждения. Все эти обстоятельства настолько характеризуют течение Д. болезней на почве вырождения, что они выделяются в особую группу дегенеративного или наследственного помешательства. Что касается приобретенного предрасположения к Д. заболеваниям, то сюда относятся те случаи, в которых развился психоз при отсутствии неблагоприятной наследственности. Понятие о приобретенном предрасположении, в сущности, является обозначением тех неизвестных нам особенностей индивидуума, благодаря которым он подвергается психозу, несмотря на благоприятную наследственность. Сюда принадлежат преимущественно обстоятельства, влияющие на нервную систему и психическую сферу ослабляющим образом, в особенности — рановременные половые излишества, онанизм, чрезмерное напряжение умственных способностей ребенка и т. п. Впрочем, все эти влияния так неопределенны, что с положительностью о приобретенном предрасположении можно судить лишь тогда, когда оно уже обнаружилось в зависимости от той или другой причины. Среди этих причин на первом плане стоит злоупотребление спиртными напитками, алкоголизм. Число душевнобольных, в анамнезе которых имеется хронический алкоголизм, поразительно велико. К этому присоединяется еще ряд доказательных явлений. Само пьянство передается по наследству, так же как Д. болезни. В картине острого, случайного опьянения поражение психики играет выдающуюся роль; в характере хронических алкоголиков даже тогда, когда они не поражаются Д. болезнью, замечаются типические особенности, свойственные им одним, — у них притупляется нравственное чувство, они становятся равнодушными к своему долгу и своей чести, циничными, склонными к грубым, зверским выходкам. Вообще, индивидуум под влиянием хронического алкоголизма падает, вырождается, и на почве этого индивидуального вырождения легко возникают различные формы психозов. Одна из них, известная под названием белой горячки (delirium tremens), есть типический вид кратковременного помешательства, свойственного только пьяницам. Но, кроме того, они подвержены и всяким другим видам помешательства. К алкоголизму близко примыкает морфинизм, который также подготовляет почву для психозов при посредстве отравления организма. Другую обширнейшую категорию причин помешательства составляют заболевания нервной системы. Некоторые из нервных болезней, преимущественно функциональные, как истерия, эпилепсия, в том случае, когда к ним присоединяется душевное расстройство, не могут считаться причинами последнего. К самому течению истерии и эпилепсии принадлежат определенные психические симптомы и патологические изменения характера. Но независимо от того нередко на почве истерии и эпилепсии развиваются длительные душевные расстройства — истерическое и эпилептическое помешательство, и тогда, так сказать, нервная болезнь преобразуется (трансформируется) в душевную. Зато в целом ряде других нервных болезней душевное расстройство составляет прямое последствие их. Это относится преимущественно к различным поражениям мозга — опухолям, размягчению мозга, хроническому воспалению мозговых оболочек и т. п. Душевное расстройство при таких условиях характеризуется преимущественно слабоумием, которое по некоторым особенностям отличается настолько резко от слабоумия, возникающего при других условиях (напр., врожденного или составляющего исход Д. болезни), что выделяется в отдельную группу «слабоумия вследствие органического поражения головного мозга». Совершенно обособленную форму Д. болезни, известную под названием прогрессивного паралича помешанных, дает хроническое заболевание, поражающее поверхностный слой мозговой коры совместно с мозговыми оболочками. Из других нервных болезней часто подает повод к развитию психоза множественное воспаление периферических нервов (так наз. рассеянный неврит). Дальнейшую категорию причин, вызывающих Д. расстройство, составляют инфекционные болезни, преимущественно тиф. При этом речь идет не о лихорадочном бреде, а об острых и хронических психозах, развивающихся вслед за окончанием инфекционного процесса, вероятно, по причине истощения, вызванного им, а может быть, в зависимости от изменений ткани нервных центров. Сифилис не производит душевных болезней в числе своих непосредственных последствий, но он служит весьма важной косвенной причиной различных форм психозов, вызывая изменения в мозговых кровеносных сосудах. Прогрессивный паралич в преобладающем числе случаев поражает лишь таких субъектов, которые раньше были заражены сифилисом. Если у субъекта, заболевающего душевным расстройством, перед тем развилось заболевание какого-нибудь внутреннего органа, то может явиться предположение, что именно последнее и служило причиной психического страдания. В прежнее время (отчасти и теперь) действительно принимали группу так наз. симпатического помешательства, куда относили случаи душевного расстройства, развившиеся при наличности других соматических (телесных) болезней, кроме мозга. Но подобное воззрение не имеет достаточных оснований. С одной стороны, все эти болезни в преобладающем числе случаев протекают без душевного расстройства, а с другой, если они осложняются помешательством, то последнее по своим существенным симптомам ничем не отличается от тех случаев, когда внутренние органы при этом здоровы. Однако состояние внутренних органов в известной степени отражается на проявлениях помешательства, когда последнее налицо. Так, напр., болезненные ощущения при хронических поражениях пищеварительных органов, постоянно привлекая к себе внимание субъекта, создают почву для ипохондрии. Страдания матки и яичников у душевнобольных женщин нередко подают повод к направлению бреда на половую сферу; заболевания органа слуха благоприятствуют развитию галлюцинаций слуха и т. п. Немного иначе стоит вопрос о причинной связи послеродового (пуэрперального) периода с Д. болезнями. Необходимо ее допустить и принять группу так назыв. пуэрперальных психозов. В Д. заболеваниях, развивающихся в пуэрперальном периоде, преобладают определенные формы, а именно мания и галлюцинаторное помешательство со спутанностью. Они составляют от 10 до 14% всех Д. заболеваний у женщин. Сравнительно реже встречаются психозы в связи с беременностью, и они далеко не всегда кончаются с актом родов. Чтобы покончить с соматическими причинами Д. болезней, нужно еще упомянуть о повреждениях черепа, вслед за которыми иногда развиваются психозы. Эта группа так наз. травматических психозов представляет некоторые особенности в том смысле, что Д. болезнь нередко появляется спустя продолжительное время после повреждения, но ее развитию предшествует более или менее резкое изменение характера, напоминающее вышеочерченные признаки невропатической конституции. Так, напр., такие лица проявляют раздражительность, которая им вовсе не была свойственна до повреждения, или становятся крайне непереносливыми к спиртным напиткам. Таким образом травмы (повреждения) черепа являются как бы моментом, создающим предрасположение к Д. болезням, и это относится преимущественно к сильным ушибам, вызвавшим сотрясение мозга, хотя бы без повреждения костей черепа. Осталось рассмотреть еще одну группу причин Д. болезней, а именно психических. Опыт показывает, что без предрасположения к Д. болезням психические влияния никогда не вызывают помешательства, и величайшие несчастья и потрясения переносятся людьми без последствий в этом отношении. Неправилен также взгляд, что Д. заболевания проистекают от усиленных умственных занятий, каким предаются ученые и учащиеся. Умственное утомление, а также огорчения если и играют роль в этиологии помешательства, то во всяком случае не непосредственную, а лишь путем тех физиологических изменений, которые они производят в организме, и без того предрасположенном к Д. расстройствам по другим причинам. В связи с этим сложным механизмом влияния психических моментов на заболеваемость психозами стоит то обстоятельство, что угнетающие аффекты вовсе не всегда производят болезнь с характером угнетения; они могут предшествовать не только меланхолии, но и мании и другим разнообразным формам помешательства. Случаи, в которых вслед за сильным аффектом развился психоз, стоящий в родстве с ним по своей форме, напр. ступорозное состояние (оцепенелость) после испуга, принадлежат к редким исключениям. В последнее время обратили на себя особое внимание случаи, в которых родственники или близкие, окружающие душевнобольного и находящиеся в постоянном общении с ним, усваивают его бред и, так сказать, заражаются от него помешательством; эта форма болезни и называется сообщенным, или индуцированным, помешательством. Подобное как бы заразительное качество Д. болезни свойственно почти исключительно тем формам, которые характеризуются нелепыми бредовыми идеями (бред преследования, бред религиозный), и этому «заражению» подлежат только лица с наследственным предрасположением. Врачи и служащий персонал в заведениях для умалишенных, имеющие по профессии постоянное общение с ними, вообще не обнаруживают склонности усваивать бред или другие болезненные проявления своих пациентов. Течение и формы Д. болезней. Описывая психические симптомы Д. болезней, мы видели, что иногда изменение одной психической сферы в том или другом направлении определяет собою изменения других. Таковы страдания меланхолии и мании, исходная точка которых лежит в первичном изменении аффективной сферы. Такова также обширная группа так наз. бредовых психозов. Другую обширную группу, относящуюся к интеллектуальной сфере, составляют состояния слабоумия, начиная от идиотизма и кончая тем ослаблением мыслительных способностей, которое иногда остается как последствие перенесенного психоза. В сфере же волевой деятельности можно с этой точки зрения выделить импульсивное и нравственное помешательство. Противоположность всем этим состояниям составляют те случаи, где на первый план выдвигается омрачение сознания, так назыв. спутанность, при которой более или менее поражаются все стороны психической жизни. Если Д. заболевание протекает с начала до конца в рамках одной из указанных форм, то есть основание рассматривать их как отдельные болезни; но довольно часто наблюдаются состояния, представляющие комбинацию их между собой. Так, напр., нелепые идеи бреда, элементы бредового психоза существуют совместно с распадом интеллекта, с слабоумием или с двигательным возбуждением, характеризующим манию; или спутанность сопровождается резко выраженным аффективным состоянием; или систематизированный бред существует рядом с меланхолическим изменением самочувствия. Далее, каждая из указанных форм Д. расстройства может получать особый оттенок вследствие участия обманов чувств в картине болезни. Нередко содержание галлюцинаций, в особенности слуховых, стоит в таком соответствии с аффективным состоянием больного и бредом его, что, по-видимому, в них лежит центр тяжести болезни, получающей тогда название галлюцинаторного помешательства. Иногда подобную выдающуюся роль играют навязчивые идеи. Во многих случаях за время течения Д. расстройства различные указанные состояния последовательно сменяют друг друга. При многолетнем существовании Д. расстройства в громадном большинстве случаев больной переходит в слабоумие, какими бы явлениями болезнь ни начиналась. Кроме того, в весьма многих случаях хроническое Д. расстройство начинается меланхолическим изменением самочувствия. Через некоторое время это угнетение сменяется возбуждением, манией. Затем исчезает и то и другое, и на первый план выступают нелепые идеи — больной как бы перешел в бредовой психоз, а с течением времени нелепые идеи бледнеют, и остается лишь слабоумие, постепенно усиливающееся и доходящее до полного угасания психической жизни. Ввиду подобного течения Д. расстройства некоторые психиатры, в том числе и знаменитый Гризингер, не принимали вовсе различных форм Д. болезней и утверждали, что есть только одна Д. болезнь и что различные формы ее суть только определенные стадии одного основного процесса. Но это воззрение если и правильно для некоторых неизлечимых форм болезни, то все-таки в громаднейшем большинстве Д. заболеваний неприменимо. Даже из неизлечимых, хронических психозов не все следуют этому закону преобразования в слабоумие. Один из видов бредовых психозов — так наз. первичное сумасшествие (paranoia) может существовать многие годы без заметного ослабления умственных способностей. То же самое относится к периодическим психозам, при которых в известные промежутки времени повторяется заболевание меланхолией или манией, или состояния угнетения и возбуждения поочередно сменяют друг друга (так наз. круговое, или циркулярное, помешательство). В других заболеваниях, как прогрессивный паралич, истерия, эпилепсия и проч., смена различных состояний происходит по совершенно иному своеобразному порядку. Наконец, есть целый ряд излечимых, остропротекающих психич. расстройств, к которым рассматриваемая точка зрения совершенно неприменима. Верно в ней только одно, а именно, что для выделения отдельных форм душевных болезней нужно считаться со всем течением их и что их нельзя основывать на каком-нибудь одном симптоме, как бы он ни казался выдающимся или характерным, тем более что оценка психических симптомов различными наблюдателями приводит к весьма неодинаковым результатам. Этому обстоятельству психиатрия обязана накоплением громадного числа названий душевных болезней; таково старое учение о мономаниях, оставленное теперь всеми. В самом деле, стремление к убийству или самоубийству или поджогу не может служить исходной точкой для установления соответственных форм болезни, так как каждое из них может зависеть от разнообразных причин и сопровождаться другими явлениями, которые гораздо более существенны и скорее должны приниматься за принцип деления. То же самое относится к различным названиям душевных болезней по содержанию идей — бред преследования, бред величия, бред самообвинения и т. п.; каждый из этих видов бреда имеет весьма неодинаковое клиническое значение, смотря по механизму своего развития и сопутствующим явлениям, и потому они не могут приниматься за самостоятельные болезни. Рассматривая причины Д. болезней, мы видели, что некоторые категории причин кладут особый отпечаток на производимое ими Д. расстройство. Хотя в преобладающем большинстве случаев в основе болезни лежит совокупность нескольких причин, но вырождение с одной стороны и алкоголизм с другой отражаются столь резким, как бы специфическим образом на производимых ими Д. расстройствах, что различия форм их по сравнению с этими особенностями становятся второстепенными. То же самое относится к истерии и эпилепсии, в которых характерные припадки со стороны нервной системы чередуются и комбинируются как с кратковременными, так и длительными Д. расстройствами. Последние могут также протекат в виде различных форм — и меланхолии, и мании, и галлюцинаторного помешательства и проч., но эти различия в клиническом отношении опять-таки несущественны по сравнению с основными свойствами, которые определяются их принадлежностью к истерии или эпилепсии. Таким образом создаются группы дегенеративного, алкогольного, истерического и эпилептического помешательства. Далее, существуют несколько типических форм Д. заболевания, совпадающих с определенными органическими поражениями головного мозга и его оболочек, которые могут рассматриваться как Д. болезни, служащие выражением определенных анатомических заболеваний мозга. Среди них стоит на первом плане так наз. прогрессивный паралич помешанных, как по законченности клинической картины, так и по определенности соответствующих ей анатомических изменений центральной нервной системы. К этой группе принадлежит еще старческое слабоумие и так наз. острый бред. Что же касается остальных форм Д. болезней, при которых посмертное исследование нервной системы вообще и мозга в частности не открывает патологических изменений и на которых не отражается влияние определенных причинных моментов, то среди них клиническое наблюдение выделило две, составляющие по своему течению вполне обособленные болезни. Одна из них, протекающая хронически, известна под названием первичного сумасшествия (paranoia); относительно другой, имеющей бурное, острое течение, воззрения еще не вполне установились, и она была описываема под различными названиями; у нас она большею частью называется острым или общим помешательством (amentia, acuter Wahnsinn). Кроме того, эта группа «функциональных психозов» обнимает меланхолию, манию и состояния вторичного слабоумия, являющиеся как исход неизлечимых Д. болезней различного характера. Если присоединить к этому перечню еще идиотизм и кретинизм, составляющие результат врожденных дефектов мозга, и нравственное помешательство, обусловленное недоразвитием нравственного чувства, то получается ряд отдельных форм Д. болезней, под которые можно подводить большинство случаев помешательства. Вообще же разделение Д. болезней на отдельные формы ничуть не может быть приравнено к делению соматических болезней, где мы имеем дело с целым рядом объективных явлений и анатомическими поражениями определенных органов. Независимо от деления на формы болезней Д. расстройства делятся по продолжительности своего течения на острые и хронические. Это деление имеет существенное значение, поскольку понятие об острых психозах включает в себе возможность полного выздоровления, хронические же в большинстве случаев принадлежат к неизлечимым. К острым относятся те случаи, в которых переход от здорового состояния к выраженному психозу совершается в течение нескольких недель или дней или совершенно внезапно; наблюдаются иногда случаи так наз. скоропроходящего помешательства (mania transitoria), в которых среди полного здоровья вдруг развивается картина бурного неистовства с омрачением сознания, и спустя несколько часов психическое здоровье вполне восстанавливается. Обыкновенно же острые психозы длятся месяцами или по крайней мере неделями. Хронические в большинстве случаев подготовляются постепенно, так что существует продолжительный период переходного состояния между здоровьем и болезнью, а продолжительность их считается годами и десятками лет. Опасности для жизни душевные расстройства сами по себе не представляют, и смерть при них обусловливается случайными осложнениями. Исключение составляют те душевные болезни, в основе которых лежит органическое страдание мозга: прогрессивный паралич всегда кончается смертью по истечении нескольких лет. Вообще продолжительность жизни Д. больных меньше, чем у здорового населения, и значительный процент хроников погибает от чахотки. Из острых психозов одна форма, обусловленная органическим поражением мозга, так наз. острый бред, также обыкновенно приводит к смертельному исходу. Остальные допускают полное выздоровление, или же острый психоз постепенно переходит в хроническое состояние. При этом нельзя указать точного срока, по истечении которого выздоровление уже было бы немыслимо. Общее правило, что вероятность выздоровления по мере продолжительности течения болезни падает, хотя наблюдается выздоровление даже после многолетнего течения болезни. Статистика показывает весьма различные цифры выздоравливающих от Д. бол. с резкими колебаниями от 20—40—60%. Колебания эти зависят главным образом от того, насколько в числе поступающих больных преобладают острые случаи, которые преимущественно и доставляют контингент для рубрики выздоровевших. Эти цифры могут иметь лишь относительное значение и потому, что в сущности обозначают лишь выписку субъекта с минованием патологических явлений, но не свидетельствуют о прочном восстановлении здоровья. Сама же статистика дает цифру около 25% возврата Д. болезни у лиц, выписанных из заведений выздоровевшими. Что касается лечения Д. болезней, то здесь на первом плане стоит помещение в специальное заведение, и чем скорее после начала болезни, тем больше вероятности выздоровления. Каких-нибудь специальных лекарственных средств против психических симптомов помешательства не существует, и активное вмешательство врача в течение Д. болезни весьма ограничено. Но самый уход за душевнобольными, различные проявления помешательства вроде неистовства, отказа от пищи, неопрятности, бессонницы и проч. требуют целого ряда врачебных мероприятий, которые очень трудно осуществить в частной обстановке. Притом при домашнем лечении совершенно недостижима та нравственная атмосфера, которая существует в заведении, благодаря своеобразному складу жизни приспособленному исключительно к свойствам душевнобольных, специально подготовленному служащему персоналу, возможности полного устранения всех тех влияний внешнего мира, которые, по мнению опытных руководителей заведения, нежелательны в каждом отдельном случае. Кроме того, при пребывании больного в заведении дается весьма важный источник к нравственному воздействию на него — в его желании выйти оттуда. Убеждаясь напр., что его лишают свободы из-за импульсивных поступков, шумного поведения, стремлений к самоубийству и т. п., он имеет повод напрягать свою волю, насколько это для него возможно, и этим путем содействовать ее укреплению. Или, будучи одержим нелепыми идеями и не поддаваясь никаким логическим аргументам, он может усомниться в своей правоте, когда видит себя среди лиц, производящих на него самого впечатление помешанных. К этим источникам психического влияния присоединяются еще предупреждение несчастных случаев, самоубийств, освященная традицией дисциплина, благодаря которой удается подчинять известному целесообразному режиму самых строптивых больных, далее возможность доставлять им развлечения и т. п. Наконец для неизлечимых хроников заведение представляет незаменимое средство — занимать их физическим, продуктивным трудом благодаря организации работ, как полевых, так и ремесленных. При этом само собою разумеется, что все мероприятия по отношению к душевнобольным в современных заведениях проникнуты духом гуманности. В заключение осталось еще коснуться вопроса о частоте Д. болезней. Наиболее точный ответ на него дают результаты однодневных переписей, производимых по временам в равных государствах с целью определения наличного числа душевнобольных. Новейшие данные этого рода известны для Австрии, где в 1890 г. число умалишенных равнялось 51822: приходилось на 10000 жителей 21,7 душевнобольных, считая вместе помешанных и врожденных слабоумных (идиотов и кретинов), причем на 1000 мужчин было 849 женщин. В той же стране в 1880 г. число умалишенных составляло 45529, а по расчету на общее число народонаселения приходилось на 10000 жителей 20,6 душевнобольных с отношением мужского к женскому полу как 1000:886. В Англии с Уэльсом (без Шотландии и Ирландии) к 1 января 1885 года число душевнобольных равнялось 79704, что составляет 28,9 на 10000 жителей. В Пруссии к 1 декабря 1880 г. 66345 с отношением 24,3 на 10000 жителей. Для общего сопоставления числа душевнобольных в различных странах Европы нет столь новых и точных данных. Но в среднем можно считать, что на 10000 жит. приходится 22,44 душевнобольных, или 1 душевнобольной на 446 жителей. Относительно общего числа душевнобольных в России, к сожалению, не имеется сколько-нибудь точных статистических данных. Принимая, что, по примеру западноевропейских государств, 1 душевнобольной приходится приблизительно на 500 жит., нужно оценить это число в с лишком 200000. К счастью, нет надобности, чтобы все душевнобольные были помещены в специальные заведения; вообще в этом нуждается около одной трети наличного числа их. В Англии даже лишь незначительная часть больных находится вне заведений. Во Франции в 1881 году в заведениях находилось около 48000 больных, а вне их 50000. В Пруссии к 1 декабря 1880 г. считалось 66345 больных, а из них в заведениях находилось 18704. В России, по официальным данным в 1889 г. имелось всего 92 специальных заведения для умалишенных, и в них приблизительно 11450 мест. Если сопоставить числа, показывающие размеры призрения умалишенных в заведениях за последние десятилетия, то обнаруживается поразительное возрастающее увеличение их, особенно в больших городах. В последних это увеличение притом значительно превосходит прирост населения. Вместе с тем и общие числа помешанных, добываемые статистикой для европейских государств, в целом показывают постепенное увеличение процентного отношения их к населению. На этом основывается столь часто повторяемое мнение, что современная наша культура содержит в себе самой факторы, благоприятствующие развитию помешательства. К этим факторам причисляют преобладание городской жизни, затруднение борьбы за существование, чрезмерное напряжение сил в погоне за наживой, неправильное распределение труда и отдыха, распространение спиртных напитков и другие условия социального быта. Все это, может быть, в общем и справедливо, но нужно заметить, что до сих пор не удалось собрать точных статистических материалов, которые доказывали бы с положительностью прогрессивное умножение душевных болезней. То обстоятельство, что новейшие данные значительно превосходят числа, относящиеся к прежним годам и десятилетиям, далеко не может иметь решающего значения. Уже не говоря о том, что еще весьма недавно точность статистических цифр в этой области оставляла желать весьма многого, нельзя забывать, что громадная масса случаев, причисляемых ныне к душевным расстройствам, прежде вовсе не принималась за таковые; далее, что благодаря увеличению числа заведений и улучшению их состояния продолжительность жизни душевнобольных возросла; наконец, что учение о Д. болезнях лишь в недавнее время сделалось более популярным и обратило на себя общественное внимание. В виду этого пессимистические опасения за дальнейшее прогрессирование душевных заболеваний параллельно успехам и распространению нашей культуры не имеют достаточных оснований. Литература. Из руководств по Д. болезням можно указать на сочинения Schüle и Krafft-Ebing’a, имеющиеся и в русском переводе. Кроме того, из более старых — Morel, «Traité des dégénerescences» (1857) и Маудсли, «Ответственность при Д. болезнях» (рус. издание 1875 г.). Новейшее русское сочинение по Д. болезням — С. С. Корсаков, «Курс психиатрии» (М. 1893). По вопросам, касающимся положения душевнобольных в России, см. «Труды первого съезда отечественных психиатров», (СПб. 1887). Весьма полезная и полная справочная книга по вопросам психиатрии — только что появившееся английское издание: Hack-Tuke, «Dictionary of psychological medicine» (Л. 1893, 2 т.). Душевные болезни (юридич.), причиненные кому-либо посредством телесного повреждения, сильнодействующих веществ или другими способами, если они неизлечимы, рассматриваются как тяжкие увечья, и виновный приговаривается к высшей мере наказания; если они излечимы, то приравниваются к увечьям менее тяжким. Если Д. болезнь является следствием побоев, истязаний или мучений, то виновный, хотя бы он и не имел прямого намерения повредить умственным способностям потерпевшего, приговаривается к лишению всех прав состояния и к ссылке в каторжную работу на время от 4 до 6 лет (ст. 1486, 1487, 1490 Улож. о Наказ. изд. 1887 г.). Об остальном см. Душевно-больные.

ЗАПАЛЬЧИВОСТЬ или раздражение Запальчивость или раздражение — обозначает такое повышенное в самочувствии душевное состояние, при котором вследствие усиленной нервности сознание уступает внешнему воздействию, над ним берет верх чувство, решимость действовать так или иначе слагается быстро, под влиянием побудительных мотивов и без достаточного противодействия со стороны мотивов задерживающих. Такое душевное состояние принимается во внимание при обсуждении интенсивности преступной воли виновного в преступлении, особенно таком, исполнение которого требует не ряда обдуманных, согласованных и направленных к одной и той же цели действий, а одного только акта — например при совершении убийства, нанесения раны или увечья. Нанесенный удар может быть последствием не зрелого намерения или умысла, а внезапного побуждения, сложившегося только благодаря возбужденному состоянию, ослабившему задерживающие импульсы сознания. З. не устраняет вменение, но служит несомненным признаком меньшей вины, почему состояние З. и признается в уголовн. законодательстве обстоятельством, смягчающим наказание. В русском праве убийство в З. или раздражении раньше противополагалось убийству с заранее обдуманным намерением или умыслом. С 1871 г. в уложении о наказаниях между этими двумя видами доставлен третий, средний — убийство без заранее обдуманного намерения, но умышленное. З. или раздражение не исключает умысла, но ослабляет степень его. Поэтому убийство в З. считается привилегированным видом убийства, наказуемым значительно слабее, чем умышленное убийство (ст. 1455 улож. о наказаниях). Такое же влияние имеет З. на наказуемость нанесения увечья или раны (ст. 1480 улож. о наказ.). Особенное значение в смысле смягчения наказания имеет З., или раздражение, непосредственно вызванное действиями или поступками лица, против которого преступление учинено. См. Провокация. Ср. Аффект.

ИДИОТ Идиот (греч.) — слово это первоначально означало отдельную личность в противоположность государству. У древних греков И. преимущественно назывался тот, кто не принимал участия в государственных делах, т. е. с одной стороны частное лицо в противоположность государственному деятелю, с другой же стороны — несведущий человек, человек толпы в противоположность сведущему, посвященному, необразованный человек в противоположность образованному. Римляне разумели под И. незнающего, неопытного человека, невежду и бездарность в науках и искусствах. В настоящее время слово это обыкновенно употребляется для означения человека слабоумного, страдающего идиотизмом (см.).

ИДИОТИЗМ, в психиатрии Идиотизм — обозначает состояния глубокой слабости интеллекта или полного отсутствия его, развившиеся не позже детского возраста, т. е. у таких субъектов, духовная жизнь которых еще не успела перейти за первоначальную, детскую стадию. Другими словами, И. можно рассматривать как психическую слабость, обусловленную задержкой развития умственных способностей в начальные периоды такового — при самом рождении или в первые годы детства. Существуют постепенные переходы между идиотами и нормальными детьми — через различные степени тупоумия (imbecillitas). При врожденном тупоумии также имеется задержка развития умственных способностей, но она столь незначительна, что такие дети по внешнему облику и поведению мало отличаются от нормальных, и путем целесообразного воспитания их духовное развитие все-таки способно к некоторому прогрессу; восприимчивость их слаба, мыслительная деятельность их совершается вяло и вращается в ограниченном кругу, но в них вырабатывается некоторое самосознание, и они в известной степени могут делаться самостоятельными личностями. Ничего подобного не бывает при тех состояниях, которые подводятся под категорию И. В глубоких степенях И. обнаруживается даже недостаточное развитие самых элементарных психических отправлений, напр., неспособность некоторых идиотов к оборонительными движениям: если им производить уколы в руку, то они кричат и плачут, но не отдергивают руку. Иные настолько беспомощны, что самопроизвольно не едят, или акт глотания наступает только тогда, когда пища положена им в рот. Другие во всю жизнь не выучиваются управлять функциями мочеиспускания и испражнения, и эти акты происходят непроизвольно. Точно так же многие идиоты не умеют пользоваться ногами для ходьбы, хотя мышцы их вовсе не поражены параличом; или, если они и ходят, то крайне неуклюже, переваливаясь с боку на бок; движения рук их также в высшей степени неловки. Речь может совсем отсутствовать на низших степенях И., или ограничиваться произношением отдельных нечленораздельных звуков; у других способность речи имеется, но выговор неправилен, напоминает детский лепет, и иные буквы вовсе не выговариваются. При степенях И., сопровождающихся только что указанными дефектами элементарных отправлений, едва ли возможно говорить об какой бы то ни было интеллектуальной жизни; здесь нет даже проблесков сознания. У тех же идиотов, у которых речь сохранена, обыкновенно имеются и проявления умственной жизни, только крайне зачаточной. В конкретных случаях обыкновенно определяют степень умственного развития идиота по сравнению с развитием нормального ребенка, и в этом смысле одни напоминают детей 1,5 и 2 лет, другие 3—4-летнего возраста. Конечно, такое сравнение дает лишь в самых общих чертах представление о психическом состоянии идиотов, тем более, что в отдельных случаях наблюдается большое различие характера их. Одни молчаливы, малоподвижны, невосприимчивы ни к каким впечатлениям. Другие, напротив, очень подвижны, все хватают, особенно блестящие предметы, все кладут в рот, постоянно что-то бормочут, обнаруживают симпатию к определенным личностям. У иных замечаются стереотипные привычки, напр., вертеться на одном месте, качаться из стороны в сторону, постоянно засовывать себе палец в рот. Многим свойственна подражательность. Между прочим, эта подражательность иногда проявляется в речи тем, что они повторяют вопросы, предлагаемые им, вместо того, чтобы отвечать на них. На еще высших степенях речь может быть почти совершенно свободна, и даже возможно обучение чтению и письму, а также некоторым простым механическим работам и рукоделию. Такие идиоты могут различать людей и предметы, исполнять простые поручения, подобно маленьким детям. Но к дальнейшему совершенствованию они неспособны; отвлеченные понятия для них не существуют: перед мало-мальски сложной задачей они теряются. Вместе с тем у таких высших идиотов появляются склонности к лакомствам, а впоследствии к другому полу, которые они, при удобном случае, удовлетворяют совершенно импульсивно, не будучи удерживаемы ни стыдом, ни другими нравственными побуждениями. К дефектам умственной жизни идиотов, у которых о таковой вообще может быть речь, между прочим, принадлежит неправильность воспроизведения представлений: то, что они видели или слышали, легко извращается в воспоминании их, почему на них никогда нельзя полагаться как на свидетелей какого-нибудь происшествия. Кроме того, к умственной бедности их часто присоединяется нравственное извращение, наклонность ко лжи и обману, конечно, в самой грубой форме. Вообще идиоты добродушны и безвредны, но в случае раздражения становятся крайне злыми и тем боле опасными, что не умеют оценить последствий своих поступков. Замечательно, что, при глубокой задержке умственного развития, иногда память идиотов поразительно развита в каком-нибудь одностороннем направлении. Некоторые лица, прославившиеся по способности производить наизусть очень быстро сложнейшие вычисления, были идиоты. У иных замечается феноменальный музыкальный слух, или талант к определенному ремеслу. Известен случай идиота Минда, умершего в Берне в 1814 г., который получил название «кошачьего Рафаэля», потому что с замечательным искусством рисовал кошек. Однако, в характеристике картины И. нельзя ограничиваться исключительно духовной стороной идиотов. Будучи результатом задержки в развитии мозга или болезненных процессов в нем, И. весьма часто сопровождается физическими симптомами. Сюда относится сочетание И. с эпилептическими припадками или параличом одной половины тела, или обширными параличами и контрактурами всех конечностей с атрофией мышц. Далее, часто встречаются неправильности в форме черепа и лица — асимметрия их, крайнее уменьшение головы или, наоборот, увеличение, вследствие водянки мозга, различные уродливые формы черепа, искривления его; неправильное образование зубов и аномалии в расстановке их, безобразная форма ушных раковин; косоглазие, слепота и т. под. физические недостатки, обусловленные болезненным поражением головномозговых нервов. Часто встречаются недостаточное развитие и аномалии половых органов. Но во многих случаях, особенно в меньших степенях И., способность к половой жизни сохранена, а в отдельных случаях даже наблюдались роды у идиоток. Своеобразные и характерные особенности отличают внешность целой группы идиотов, известных под названием кретинов. У них И. осложняется поражением костей и развитием зоба. Они очень малы ростом, конечности их искривлены, голова большая, неправильной формы, кожа на голове и лице утолщена, губы выпячены и из них вытекает слюна; на короткой и толстой шее большой зоб. В то время как все другие формы идиотизма наблюдаются в виде случайных (спорадических) заболеваний, появляющихся повсюду в зависимости от причин, о которых будет сказано ниже, кретинизм составляет эндемическую (повальную) болезнь, связанную с определенными местными условиями, и поражает более или менее значительную часть населения в известных местностях. Преимущественно кретинизм наблюдается в глубоких долинах, расположенных среди горных хребтов, как, напр., Альпы в Европе или Кордильеры в Америке. В Европе главнейшие очаги кретинизма представляют некоторые кантоны Швейцарии (Валлис, Ури), некоторые провинции сев. Италии и южн. Франции (Савойя, Пиренеи), далее Тироль, Зальцбург, Богемия и другие гористые местности. Большинство кретинов принадлежит к глубоким степеням идиотизма и неспособно к продолжению рода. Замечательно, что в тех местностях, где встречается эндемический кретинизм, наблюдается также кретинообразная наружность у субъектов, свободных от идиотизма (так наз. кретиноиды); с другой стороны, один из характерных признаков кретинизма — зоб — иногда отсутствует у настоящих кретинов-идиотов. Исследование мозга идиотов обнаруживает во всех случаях резкие изменения и неправильности, делающие вполне понятным отсутствие или недостаточное развитие умственных способностей. Натура этих изменений и болезненные процессы, которыми они обусловливаются, весьма разнообразны. В одних случаях происходит задержка в развитии и росте мозга еще в период зародышевой жизни, так что, напр., в мозгу отсутствует деление на полушария, или некоторые образования, свойственные вполне развитому мозгу, представляются в зачаточном виде. В других случаях в раннем детстве наступает преждевременное окостенение швов черепа, так что рост черепа в определенных направлениях задерживается, в мозг также не может развиваться правильно. В этих случаях уже размеры головы по своей незначительности (микроцефалия) кладут резкий отпечаток на наружность идиотов. Но и при достаточной величине черепа мозг может оказаться слишком малым или неравномерно развитым. При чрезмерном накоплении жидкости в мозговых желудочках (так называемой мозговой водянке, гидроцефалии), голова даже бывает чрезмерно объемиста, но в черепе содержится мало мозгового вещества. Иногда анатомическое строение мозга резко нарушается вследствие того, что в раннем детстве в нем происходит хотя бы ограниченный, местный воспалительный процесс, и в зависимости от него атрофия, задержка в развитии других мозговых образований. Другой раз в мозгу идиота отсутствуют всякие воспалительные изменения, но замечаются аномалии в самой анатомической организации мозга, преимущественно в расположении извилин и борозд на мозговой поверхности. Наконец, микроскопическое исследование мозгов идиотов обнаруживает, независимо от перечисленных грубых уклонений от нормы, неправильности в распределении нервных элементов мозговой ткани. Вообще изменения мозга, лежащие в основе идиотизма, могут быть сведены к задержке развития и роста с одной стороны, и различным патологическим процессам (в смысле воспаления, последовательной атрофии и т. п.) с другой. Воззрение, что мозг некоторых идиотов, преимущественно микроцефалов, представляет проявление так называемого атавизма, т. е. возврат к менее совершенному типу, которое некогда высказывалось, теперь должно считаться отвергнутым. Соответственно изложенным данным об анатомических изменениях в мозгу идиотов, понятно, что и причины И. весьма разнообразны. С одной стороны такой причиной может быть случайное повреждение головы новорожденного во время акта родов, или в раннем детстве, или перенесенное в раннем детстве инфекционное заболевание, осложнившееся воспалением мозга. С другой стороны, при кретинизме, составляющем эндемическое заболевание, которое проявляется не только И., но также поражением костей, зобом и другими органическими симптомами, причину нужно искать в особых теллурических условиях тех горных местностей, которые вызывают это общее заболевание, и которые, к сожалению, до сих пор не выяснены. Кроме того, однако, должны быть особые причины, по которым происходит неправильное развитие мозга в зародышевый период, или по которым, напр., в ином семействе родятся несколько идиоток подряд, и эти причины не остаются без значения также при кретинизме, так как ведь и в указанных выше местностях далеко не все население состоит из кретинов. Нужно заметить, что к этим более глубоким причинам идиотизма принадлежит целый ряд обстоятельств, ведущих к вырождению расы (см. Вырождение). Сюда принадлежат наследственное предрасположение родителей к нервным и душевным болезням, высокий возраст или физическая слабость их, пьянство, в особенности зачатие в нетрезвом виде, далее болезни или нравственные потрясения матери во время беременности и тому подобные условия, неблагоприятно отражающиеся на развитии плода. Обыкновенно в числе причин идиотизма указывают также на близкое родство между родителями, но этот фактор, по-видимому, играет роль только тогда, когда данная семья и без того предрасположена к проявлениям вырождения; при тщательном разборе отношений родителей для большого количества идиотов, различные авторы находили кровное родство между отцом и матерью лишь в незначительно большем числе случаев, чем это имеет место в здоровом населении. Точно так же наследственный сифилис играет лишь небольшую роль в числе факторов, производящих идиотизм. Перечисленные здесь причинные моменты сохраняют свое значение и для тех случаев идиотизма, в которых он, может быть, не обусловлен задержкой зародышевого развития мозга, а все-таки представляется врожденным, не завися от случайных более поздних повреждений мозга, при чем он очень часто сочетан с эпилептическими припадками. Из обстоятельств, играющих роль уже после рождения, в смысле предрасположения к И., нужно указать еще дурные гигиенические условия, недостаточное питание, слишком теплое укутывание головы, наконец, употребление водки или опия для усыпления ребенка. Об излечении И., составляющего результат задержанного или неправильного развития мозга, не может быть никакой речи. Попытки лечить идиотов-микроцефалов вырезыванием кусочков черепных костей для того, чтобы устранить тесноту черепа, как обстоятельство, мешающее росту мозга, также не привели к желаемым результатам. Приходится ограничиваться по отношению к идиотам систематическим обучением их в специальных заведениях; этим путем удается приспособлять многих к производительному механическому труду. Они редко достигают высокого возраста, но при хорошем уходе все-таки доживают до нескольких десятков лет. Специальные сведения об И. можно найти в руководствах по душевным болезням и психиатрических журналах. Кроме того, см. Ireland, «Идиотизм и тупоумие» (русский перевод, 1880); Б. В. Томашевский, «К патологии идиотизма» (СПб., 1892). .

ИЗВРАЩЕНИЕ полового чувства Извращение полового чувства — независимо от таких случаев, в которых люди, пресытившиеся половыми наслаждениями и потерявши вкус к естественному удовлетворению полового чувства, прибегают к различным искусственным условиям для возбуждения своей развращенной фантазии, — нередко встречается как врожденная аномалия психической организации, а так же как приобретенное проявление душевного расстройства. В этих случаях физическая способность к правильной половой жизни и продолжению рода может быть вполне сохранена; но половое наслаждение испытывается именно при таких условиях, которые несовместны с естественным назначением полового акта, и естественный вид половых отношений вызывает отвращение, почему он становится невозможным или по крайней мере его избегают. Наиболее резкая и чистая форма И. полового чувства заключается в том, что субъект испытывает половое влечение только к лицам одинакового пола, противоположный же пол оставляет его в половом отношении совершенно индифферентным. Мужчины в таких случаях совсем не возбуждаются женщинами, а влюбляются в мужчин, ухаживают за ними и ищут физического сближения с ними, объятий и поцелуев. Иногда этим и ограничивается сближение, нередко же оно доходит до взаимной мастурбации или педерастии. В 60-х годах один немецкий юрист (Ульрих, под псевдонимом Numa Numantius), подверженный такой аномалии, подробно характеризовал психическое состояние мужчин, которые представляют как бы воплощение женской души в мужском теле и потому чувствуют себя в половом отношении как женщины. Он предложил для них название «урнинг» (Urning), требовал, чтобы им было дозволено вступать в «брак» между собой, и утверждал, будто на 500 взрослых мужчин приходится один «урнинг». Что касается женщин с врожденным извращением этого рода, то они, наоборот, представляют как бы мужскую душу в женском теле — усваивают себе мужские манеры, любят одеваться в мужской костюм, влюбляются в женщин и получают половое удовлетворение только при физическом сближении с ними; мужчины же оставляют их совершенно холодными, хотя они могут быть замужем и даже иметь детей. Подобное же полное И. полового влечения наблюдается и у таких субъектов, которые первоначально в этом отношении не представляли аномалии. Преимущественно при онанизме, на почве тяжкого наследственного вырождения, а также при эпилепсии, истерии и других страданиях нервной системы встречается влечение к половому сближению с лицами того же пола у таких субъектов, которые первоначально вовсе не обладали половым И. У одного индейского племени в Мексике для религиозных целей искусственно культивируются так наз. «Mujerado» — мужчины, приобретающие поразительное сходство с женщинами по внешности и голосу, что достигается онанизмом и постоянной верховой ездой; при этом постепенно развивается мужское бессилие, половые органы атрофируются — появляется своеобразное женоподобное состояние. Кроме только что рассмотренного полного отсутствия полового влечения к другому полу, встречаются случаи, в которых физическое общение с лицами другого пола происходит, но извращен способ этого общения. Различные виды этой формы полового извращения получили в последнее время специальные технические обозначения. Один из этих видов, наз. садизмом (по имени франц. писателя маркиза де Сада), характеризуется тем, что половое влечение удовлетворяется лишь при совершении жестоких действий, до убийства включительно, над лицом другого пола. Под влиянием такого И. случается, что мужчина возбуждается в половом отношении лишь тогда, когда причинит женщине рану, увидит ее кровь или убьет и изуродует ее, вырвет ей внутренности, съест ее половые части. Такие случаи зверского убийства, исключительно ради полового удовлетворения, как бы взамен естественного сношения, неоднократно наблюдались в уголовной хронике различных государств. Маркиз де Сад испытывал половое удовлетворение лишь при возможности изранить женщину и перевязать эти раны. Другой вид полового И., часто подающий повод к уголовным процессам, объединяется под именем «фетишизма» в любви. Здесь сущность дела заключается в том, что вместо естественного сношения с женщиной для полового удовлетворения служит обладание какой-нибудь принадлежностью ее костюма, преимущественно белья, или частью ее тела. Этот предмет и становится «фетишем», так как он как бы обоготворяется, и один вид его вызывает половое наслаждение. Под влиянием такого фетишизма у одержимых им субъектов появляется, напр., непреодолимое влечение отрезывать косы у женщин или воровать их белье, носовые платки, башмаки и т. под. Третий вид полового И. этой категории назван «мазохизмом», по имени писателя Захер-Мазоха, в повестях которого он изображается. Одержимые им субъекты испытывают половое наслаждение лишь тогда, когда они претерпевают физические мучения от любимой женщины, напр. побои, оскорбления и т. п. Описанные формы И. полового чувства весьма часто наблюдаются у таких лиц, кот. не представляют никаких заметных проявлений душевного расстройства. Поэтому для правильной оценки их действий, нередко приводящих их на скамью подсудимых, имеет громадное значение знакомство судей и судебных врачей с этими болезненными уклонениями полового влечения от нормы. Прежде всего без этого знакомства целый ряд проступков, начиная от простого оскорбления общественной нравственности и кончая тяжким повреждением или убийством, оставался бы совершенно непонятным; а затем факт, что такие лица по своей психической организации не находят удовлетворения в естественных половых сношениях, а влекутся непреодолимой силой к совершению определенных противозаконных действий, не должен, по справедливости, оставляться без внимания при осуждении их. Некоторые менее существенные формы полового И., преимущественно сводящиеся лишь на оскорбление общественной нравственности, мы оставили здесь без рассмотрения, потому что они наблюдаются почти исключительно при резко выраженных состояниях душевного расстройства, как прогрессивный паралич, эпилептическое помешательство, старческое и врожденное слабоумие. Ср. В. М. Тарновский, «И. полового чувства» («Вестник психиатрии и невропатологии», 1884 г., вып. II); Moreau, «Des aberrations du sens génésique», (Пар., 1880); Moll, «Die conträre Sexualempfindung» (Берл., 1891). Наиболее полное изложение вопроса в сочинении Krafft-Ebing’a, «Psychopathia sexualis» (Штуттг., 1892, 7-e издание; перев. на рус. яз.). .

ИМЕРЯКИ Имеряки — особенный род больных, встречающийся среди якутов; беснуются и кривляются от всякого испуга; одержимы болезненной подражательностью, которой они отличаются от обыкновенных кликуш.

ИМПУЛЬСИВНЫЕ действия Импульсивные действия (акты) — выражаются в том, что данное лицо совершает известные поступки (поджоги, воровство, самоубийство и даже убийства) при полном понимании того, что поступков этих, по собственному суждению больного, совершать не следует, причем поступки эти вызваны не внешними понятными мотивами, не безумными представлениями и не меланхолическим или маниакальным настроением, но обусловлены непреодолимыми побуждениями, непонятными самому больному. Появление таких импульсов не ускользнуло от внимания старых психиатров, которые для объяснения их установили совершенно отвергнутое ныне учение о мономаниях (см.). В настоящее время подобные непреодолимые импульсы, существование которых признается всеми психиатрами (Маудсли, Крафт-Эбинг, Шюле, Легран дю Солль), рассматриваются не как самостоятельное болезненное явление, а как симптом какого-либо другого заболевания, главным образом врожденного психического вырождения. Побуждение может появиться совершенно внезапно и немедленно перейти в действие, или же оно может осуществиться через некоторый промежуток времени. Во время совершения действия сознание или вполне сохраняется, или затемняется на одно лишь мгновение; больной хорошо помнит о случившемся, хотя о причинах его не может отдать себе никакого отчета. Отсутствием потери сознания и памяти подобные приступы И. помешательства отличаются, с одной стороны, от аналогичных И. актов, встречающихся у эпилептиков, с другой — от насильственных действий, наступающих иногда совершенно внезапно, под влиянием припадка меланхолического страха. Замечено, что И. акты, самые разнообразные, весьма нередки у беременных, даже у таких, которые вообще пользуются относительно удовлетворительным здоровьем. И. поджоги всего чаще совершаются лицами в периоде полового созревания. Ср. Чиж, «Об И. актах» («Вестник судебной медицины», 1886); Fritsch, «Casuistische Beiträge zur Lehre vom impulsiven Irrsein» («Jahrb. für Psychiatrie», 1887, VII).

ИПОХОНДРИЯ Ипохондрия (Hypochondriasis) — обозначает болезненное состояние сознания, заключающееся в том, что в нем приобретают господство неприятные ощущения внутренних органов тела и вследствие этого воображаемые или преувеличенные опасения заболевания их. Для правильной оценки этого довольно распространенного состояния нужно иметь в виду, что в норме физиологические процессы, происходящие во внутренних органах, вовсе не доходят до сознания или по крайней мере не играют заметной роли в психической жизни. Если же в каком-нибудь из этих органов имеется патологический процесс, то неприятные ощущения оттуда могут доходить до сознания, хотя большей частью они остаются темными и лишены определенной локализации; как бы то ни было, они тогда играют большую роль в развитии расстроенного самочувствия, чувства болезни. У ипохондрика восприятие таких ощущений со стороны внутренних органов повышено и имеет место при отсутствии всяких патологических процессов в них. Вследствие наплыва этих ощущений возникает болезненное самочувствие, и субъект, прислушиваясь к ним и стараясь анализировать их, ищет объяснения и находит его в предположении той или другой внутренней болезни. Понятно, что никакие уверения врачей, хотя бы самых авторитетных в глазах ипохондрика, не могут заставить его отказаться от своих опасений, так как они основываются на получаемых им ощущениях. Если и удастся убедить его, что, напр., у него нет рака желудка по таким-то причинам, то спустя короткое время продолжающиеся и видоизменяющиеся ощущения внушат ему мысль о какой-нибудь другой болезни. Почему у ипохондриков имеется такая повышенная восприимчивость к органическим ощущениям, которые у большинства людей остаются ниже порога сознания, трудно сказать. Причина может заключаться как в особенностях организации центральной нервной системы, так и в изменении процессов периферического нервного возбуждения. Надо иметь в виду, что И. принадлежат к общим, конституциональным неврозам, легко развивающимся на почве наследственности. С другой стороны, хотя несомненно встречаются ипохондрики, совершенно свободные от физических заболеваний, но большинство их страдает хроническими поражениями желудочно-кишечного канала, привычными запорами, многие другие геморроем, поражением половых органов и др. И. в значительной степени преобладает у мужчин, преимущественно поражая зрелый возраст, но она встречается также у женщин и детей. При резко выраженном наследственном предрасположении к душевным болезням И. нередко служит исходной точкой настоящего бреда, и ипохондрик постепенно превращается в помешанного. Главным образом ипохондрики склонны впадать в меланхолию или в первичное сумасшествие (paranoia). Но, кроме того, наблюдается ипохондрическое помешательство в виде хронического психоза, протекающего с ослаблением нравственных чувств и умственных способностей, при этом больной теряет интерес ко всему на свете, кроме собственного здоровья, по отношению к которому создается самый невероятный, фантастический бред. Отдельные ипохондрические идеи, т. е. нелепые представления, относящиеся к состоянию внутренних органов тела, напр., что кишки заросли или внутренности сгнили и т. под., встречаются и при других психозах одновременно или попеременно с бредом иного содержания, но тогда они не определяют собой натуры болезни. Ипохондрическое помешательство можно предполагать лишь тогда, когда удается проследить развитие душевного расстройства из ипохондрического расположения. .

ИСТЕРИЯ Истерия — Название «истерия» (hysteria, hysteriasis) происходит от греческого слова ύστερα — матка. Это этимологическое значение названия нервной болезни находит свое объяснение в прежнем ошибочном воззрении, что она стоит в связи с маткой, с женскими половыми органами и свойственна только женскому полу. В настоящее время еще иногда даже среди врачей встречается наклонность видеть сущность И. в нервном расстройстве, имеющем свой источник в половой сфере. Но строго научное изучение истерических больных заставляет отвергнуть подобное воззрение, как совершенно неприменимое к большинству их. Немаловажное значение здесь имеет то обстоятельство, что И. страдают и малолетние дети, и мужчины, последние притом не как исключение, а в размере 6—10% и даже более (по отношению к общему числу истерических больных). Все-таки громадное большинство их суть женщины, как девицы, так и замужние и вдовы, преимущественно в возрасте, обнимающем 2-е, 3-е, и 4-е десятилетия. Во многих случаях И. несомненно врождена и присуща субъекту в течение всей жизни. При этом она очень часто в продолжение многих лет может обнаруживаться не столько болезненными припадками, сколько некоторыми особенностями характера, самочувствия, так что субъект, будучи несомненно истерическим, в то же время вовсе не должен считаться больным в точном смысле этого слова. По временам же эта истеричность может обнаруживаться различными припадками. Последние иногда сами сейчас проходят, или уступают успокоительному влиянию стакана холодной воды, или не появляются вновь, когда субъект старается подавлять их напряжением воли. В других случаях проявления той же болезни бывают столь тяжки, что одержимые ей становятся несчастнейшими существами, в тягость себе и другим, причем одновременно или последовательно могут поражаться почти все отправления центральной нервной системы, не исключая психической сферы. Иногда течение болезни таково, что в короткое время друг друга сменяют самые разнообразные симптомы — припадки судорог, галлюцинации, параличи, слепота, контрактуры и др.; иногда же И. в течение многих лет обнаруживается лишь одним каким-нибудь симптомом, упорно противостоящим врачебному вмешательству. Посмертное исследование субъектов, страдавших И., не открывает в их нервной системе ни микроскопических, ни тем более грубых изменений структуры или кровообращения. Сочетания симптомов при И. в большинстве случаев совсем не похожи на те, которые наблюдаются при воспалительных и других болезненных процессах в том или другом участке головного или спинного мозга или периферических нервов. Притом эти симптомы, появляясь иногда внезапно, среди кажущегося полного здоровья, продержавшись в одних случаях весьма короткое время, в других — дни, недели, месяцы и даже годы, затем так же внезапно могут исчезать вслед за воздействием на психику больного. Психические влияния, воображение играют также громадную роль в смысле момента, вызывающего те или другие симптомы И. Наконец, к картине И. принадлежат и различные формы помешательства, отличающиеся от других, неистерических психозов характерными особенностями. Ввиду всего сказанного И. занимает совершенно своеобразное положение среди нервных болезней, и очень затруднительно дать точное определение И. Она принадлежит к т. наз. общим функциональным неврозам, т. е. таким страданиям, которые не обусловлены местным материальным поражением определенного отдела нервной системы, а зависят от общего нарушения ее функций. Вместе с тем по громадному значению, которое имеет в И. воображение, и по особенностям характера истерических субъектов необходимо искать главный источник болезни в своеобразном уклонении от нормы того органа, который мы считаем субстратом психической деятельности, а именно коры мозговых полушарий; но уклонение это столь тонкое, что оно вовсе не приводит обязательно к душевному расстройству и совместимо с полной сохранностью умственных способностей. Прежде чем описать отдельные симптомы истерии, нужно остановиться на общей характеристике психических особенностей, свойственных этим больным. Они обусловливаются прежде всего чрезмерным преобладанием чувственной, эмоциональной стороны духовной жизни над интеллектуальной; эта черта вообще отличает женский пол, и при И. она как бы обостряется, гипертрофируется. Поэтому причину преимущественного предрасположения женщин к И. по сравнению с мужчинами и нужно искать в отличительных особенностях нормальной психической организации первых. В связи с чрезмерным развитием эмоциональной сферы при И. стоит повышенная впечатлительность и непостоянство настроения, которое без всякого видимого повода легко подвергается колебаниям. Далее сюда присоединяется быстрая, немотивированная смена влечений, ведущая к болезненной капризности. Способность воображения также повышена, и благодаря этому возникшие случайно представления приобретают большую живость, легко ведут к аффектам и нарушают равновесие нервных функций. Задерживающая же способность, характеризующая высшую психическую организацию, при И. ослаблена: мимолетные импульсы становятся неудержимыми, и внешняя реакция на внутренние психические процессы происходит быстрее и сильнее. Смех и плач легко приобретают судорожный характер и не поддаются остановке. К этим основным психическим особенностям истерических субъектов во многих случаях, но далеко не всегда, присоединяются еще этические дефекты: постоянное недовольство окружающим, крайняя неуживчивость, желание сосредоточить на себе всеобщее внимание, эксцентричность поведения, притворство, лживость, бессердечность; при этом интеллект, способность к логическому мышлению и память могут быть отлично развиты. У образованных субъектов, получивших хорошее воспитание, перечисленные нравственные качества по своему контрасту с их интеллектуальным развитием особенно бросаются в глаза; но они имеются нередко и у простых, малообразованных и неразвитых женщин, выступая только тогда в менее изощренных формах. Не нужно только забывать, что многие истерические особы совершенно свободны от нравственных дефектов, составляющих во всяком случае продукт болезни и потому требующих со стороны окружающих снисхождения и извинения. С другой стороны, нередко пренебрежительное отношение окружающих к жалобам и страданиям истерических вследствие ложного взгляда, что все это одно воображение и что эти больные могут выздороветь, если только захотят, подает повод к озлоблению их и отчасти к преднамеренному усилению болезненных симптомов. Как уже было упомянуто, эти симптомы иной раз могут отсутствовать за все время течения болезни, и последняя тогда целиком сводится на обладание истерическим характером. Впрочем, где этот характер резко выражен, там обыкновенно появляется временно какое-нибудь из нижеописываемых специально истерических поражений. Но и наоборот — очерченный выше тип истерического характера может быть еле намечен, а субъект подвергается эпизодически этим проявлениям И. Обращаясь к описанию последних, мы начнем с истерических психозов. Душевные расстройства истерических можно разделить на три категории. Во-первых, на почве И. может развиваться обыкновенная форма психоза, напр. меланхолия или мания, и протекать так, как это вообще свойственно данной форме, лишь с некоторыми особенностями, обусловленными этой истерической почвой. Во-вторых, истерическое помешательство обнаруживается в форме хронического, затяжного заболевания, протекающего под видом первичного, резонирующего или нравственного помешательства. К последнему особенно склонны те истерички, в характере которых резко выражены отмеченные выше нравственные дефекты, и их помешательство представляет лишь дальнейшее развитие присущих им психических свойств, как бы гипертрофию их характера. Эти больные благодаря их наклонности ко лжи, обманам, ложным доносам, далее к импульсивным действиям часто подают повод к уголовным процессам и по своей эксцентричности, любви к скандалам и отсутствию всяких этических принципов крайне неудобны на свободе. Течение этих хронических форм истерического помешательства отличается от соответственных форм неистерического происхождения главным образом большей сохранностью умственных способностей, а кроме того, периодическими ожесточениями и ослаблениями патологических явлений; наконец, значительной ролью, которую играет эротический элемент, причем нередко наблюдается извращение полового влечения. Третья категория истерических психозов обнимает случаи кратковременного помешательства, появляющегося эпизодически, длящегося от нескольких часов до нескольких дней или недель. Эти приступы возникают преимущественно вслед за каким-нибудь нравственным потрясением и часто сочетаются с приступами судорог. Обыкновенное проявление этих приступов истерического помешательства заключается в помрачении сознания, устрашающих или восторгающих галлюцинациях и бреде, в котором нередко играют большую роль те реальные события, которые в данный момент нарушили психическое равновесие больной. Особенно часто при этих приступах наблюдаются состояния экстаза с религиозным и эротическим бредом, или состояния сильного страха перед воображаемыми чудовищами, или неистовство с демономаническим бредом; последняя форма играла большую роль в истерических эпидемиях, наблюдавшихся столь часто в средние века. Отличительная особенность всех этих скоропроходящих истерических психозов заключается в том, что, несмотря на помрачение сознания, больные в это время все-таки в большинстве случаев доступны психическим влияниям, путем которых удается их успокоить, остановить или видоизменять течение припадка. Совершенно особую группу психических изменений составляют те изменения сознания при И., которые соответствуют различным стадиям гипнотического сна. Они могут быть вызываемы искусственно (см. Гипнотизм), но могут появляться и самопроизвольно, как в связи с судорожными припадками, так и независимо от них. Сюда относятся припадки летаргии, каталепсии и сомнамбулизма, особенности которых охарактеризованы в упомянутом описании гипнотических явлений. Каждое из этих состояний при И. может наблюдаться в течение продолжительного времени, обыкновенно нескольких часов или дней. Близкое родство с сомнамбулизмом представляют свойственные И., весьма интересные в психологическом отношении состояния «раздвоения личности». Они заключаются в том, что больные периодически, в течение нескольких недель или месяцев, обнаруживают совершенно другие свойства характера, привычки, способ выражения, одним словом, совсем другую «личность», чем ту, которая им свойственна в нормальном состоянии; а главное, в период этого изменения личности они ничего не помнят из того, что относится к их нормальному состоянию сознания, напр. — не узнают старых знакомых. Когда же восстанавливается нормальное состояние сознания, то замечается полное отсутствие памяти обо всем том, что относится к ненормальному. Когда затем последнее возвращается, то опять исчезает воспоминание за все время, соответствующее нормальным периодам, а зато воскресает память о том, что относится к предшествовавшим ненормальным, и т. д. Таким образом устанавливаются два замкнутых преемственных ряда психических процессов, сознание о которых поочередно сменяет друг друга; психическая личность как бы распадается на два "я", из которых каждое имеет свое независимое от другого сознание. Наблюдения такого рода вообще редки и главным образом описывались французскими врачами, которыми эти два вида сознания у одного и того же лица названы «condition première» и «seconde». Несмотря на их редкость, они справедливо возбуждают высокий интерес ввиду их значения для теории сознания и в последнее время играют большую роль во французской психологической литературе. Симптомы И. со стороны нервной системы обыкновенно группируются соответственно различным функциям последней. В сфере чувствительности к самым обычным явлениям при И. принадлежат так назыв. анестезии, т. е. потеря или ослабление чувствительности. Они то распространяются на все тело, то только на отдельные участки, весьма часто на одну половину тела. В этом случае обыкновенно на одной половине тела теряется или ослабевает не только осязательная и болевая чувствительность кожи, а также отправления других органов чувств — зрение, слух, обоняние и вкус. Эта нечувствительность к боли, составляющая крайне распространенный симптом И., многократно была находима у пресловутых «ведьм», столь часто фигурировавших в средние века перед судом инквизиции, и считалась тогда доказательством связи с дьяволом (stigmata diaboli). Отличительная особенность истерических анестезий заключается в том, что они могут внезапно появляться и столь же внезапно исчезать. Между прочим, под влиянием приложения металлов или магнита к нечувствительным местам анестезия здесь исчезает и в то же время появляется на противоположном симметричном участке. Это явление, известное под названием «трансферта» (перенос чувствительности), было открыто Шарко, когда он занялся проверкой учения д-ра Бюрка о влиянии приложения металлов на болезни. Противоположность анестезии, также часто наблюдаемая у истерических, есть повышение чувствительности (гиперестезия). Нередко на теле истерических имеются отдельные точки или области, прикосновение или давление которых вызывает припадки (так наз. zones hystérogènes); особенно часто такое влияние имеет давление на область яичников. Далее к обычным расстройствам чувствительности при И. принадлежат невралгические боли в различных частях тела, преимущественно головные боли и мигрень. В двигательной сфере главную роль при И. играют судороги, преимущественно в виде припадков различной силы и продолжительности. Можно справедливо говорить об особой судорожности, свойственной вообще истерическим, благодаря которой у них всякое физиологическое движение легко принимает патологические размеры. Всем известны так назыв. истерический смех и плач, непосредственное усиление и продолжение нормального. Весьма распространено судорожное сжатие пищевода, при чем больной имеет ощущение, будто шар поднимается снизу вверх и подкатывается под горло (так наз. globus hystericus). Подобное же судорожное сжатие встречается в других внутренних органах (в дыхательных путях, мочевом пузыре, половой сфере и проч.), вызывая соответственные нарушения функций — одышку, рвоту и проч. К счастью, редко встречается судорожное сжатие голосовой щели; подобная судорога при чуть длительном существовании непосредственно угрожает жизни и иногда служила причиной смертельного исхода при И. Далее, судорогам подвергаются мышцы скелета в самых разнообразных сочетаниях и формах. Иногда эти судороги протекают в виде местного симптома, без всякой общей реакции организма и не особенно отягощая больных. Иногда же они принимают такой грозный характер, что повергают окружающих в ужас, и, сопровождаясь притом помрачением сознания, составляют центр тяжести всей болезни. Эти большие судорожные припадки называются истероэпилептическими, или большой И. (grande hystérie). Они были тщательно изучены Шарко на француженках, которые, по-видимому, предрасположены к ним в большей степени, чем другие расы, хотя подобные же припадки наблюдаются повсюду, а также у мужчин и детей. В классической своей форме припадки большой И. представляют известную законосообразность течения и позволяют, согласно Шарко, различать четыре фазы. Приступ начинается внезапно, редко ему предшествуют некоторые субъективные явления, по которым больные чувствуют его приближение. Первая фаза состоит из судорог, весьма похожих на эпилептические, почему и говорят в этих случаях об истероэпилепсии. Затем наступает период, в котором больные изгибают туловище самым причудливым образом, часто в виде дуги, высоко привскакивают с постели, производят движения, похожие на приветствие, беспорядочно размахивают руками и ногами и при этом испускают дикие крики, иногда совершенно непохожие на человеческий голос. В этой фазе напряжение мышц доходит до невероятной степени, и иногда шесть сиделок не в состоянии удержать больную. Этот период судорог получил название «клоунизма», или «больших движений». Затем следует фаза «страстных поз», в которой фигура и лицо больных выражают экстаз, ужас, отчаяние и т. п. аффективные состояния. Наконец, еще по утихании судорожных явлений некоторое время наблюдается бред с омрачением сознания и обманами чувств, и лишь из этой четвертой фазы больные возвращаются к обычному состоянию, сохраняя смутное воспоминание о припадке. Продолжительность его может доходить до нескольких часов, и иногда наблюдается целая серия приступов, непосредственно примыкающих друг к другу в течение нескольких суток. Нужно заметить, что подобные классические приступы вообще встречаются редко. В большинстве случаев истерические припадки менее типичны, слагаясь из отрывков той или другой фазы. Очень часто вместо такой бурной картины наблюдается лишь общее дрожание с дурнотой и головокружением, или состояние, похожее на приступ грудной жабы, или припадки судорожной икоты, зевоты, кашля, сердцебиения и т. п., или сочетание таких судорожных явлений, с бесконечным разнообразием. Другую категорию истерических расстройств со стороны двигательной сферы составляют контрактуры (сведения членов) и параличи. Первые могут составлять проходящий симптом, участвующий в судорожном припадке, но часто появляются изолированно и удерживаются надолго, иногда в течение многих лет. Истерические параличи представляют всевозможные комбинации и степени. Иногда они появляются внезапно, при явлениях, напоминающих картину мозгового удара, и подобно последнему поражают половину тела. Иногда, напротив, они развиваются постепенно, начинаясь с легкой двигательной слабости, и по своему течению и локализации напоминают картины болезни, производимые хроническими поражениями спинного или головного мозга. Иногда они занимают лишь одну конечность или группу мышц. Они также могут быть скоропроходящим симптомом или длиться несколько месяцев и даже лет. В сравнении с перечисленными симптомами в чувствительной и двигательной сфере, сочетания которых составляют обычную форму И., расстройства других функций встречаются редко, и мы только отметим главные из них. Речь может расстраиваться или в виде потери звуковой способности, так что возможна лишь речь шепотом, или же в виде полной немоты (так назыв. мутизма). Сосудодвигательные расстройства приводят к отекам кожи на конечностях или на лице, или к выступанию крови (так назыв. стигматизации) на различных частях тела, или, наконец, к кровохарканию, заставляющему иногда ошибочно принимать истеричную больную за чахоточную. Далее наблюдаются неправильности в обмене веществ, чрезмерное повышение температуры тела до 43° Ц. и более без наличности действительной лихорадки, неправильности в отделении пота, мочи и мн. др. Что касается течения болезни, то, смотря по участию тех или других из перечисленных болезненных явлений, различие между отдельными случаями легкой и тяжелой И. чрезвычайно велико. К счастью, тяжкие случаи составляют меньшинство. В практике преобладают такие истерички, которые преимущественно страдают от субъективных симптомов, обнаруживают аномалии характера, стоящие еще в пределах психического здоровья, и по временам подвергаются истерическим припадкам; при этом наблюдаются продолжительные промежутки, иногда обнимающие несколько лет, в течение которых болезнь очень мало сказывается. У мужчин И. чаще протекает в тяжелой форме, чем в легкой. Опасности для жизни И. почти никогда не представляет. Кроме редких случаев, когда смерть наступает вследствие судорожного сжатия голосовой щели, она в исключительных случаях обусловливается истощением организма вследствие упорной потери аппетита, наблюдаемой иногда в тяжелых случаях И. Надежду на излечение никогда не следует терять, даже при многолетнем существовании каких-нибудь истерических симптомов, так как они всегда могут исчезать бесследно. В числе причин И. на первом плане стоит наследственность в том смысле, что происхождение от родителей, в особенности от матери, страдавших И. или другими нервными или душевными болезнями, предрасполагает к этой болезни, которая в этом случае может обнаружиться без всяких видимых причин, при самых благоприятных условиях воспитания и жизни. Во всяком случае воспитание, даваемое детям истерической матерью, может еще усугубить влияние наследственного предрасположения, насколько пример истерического характера вследствие бессознательного подражания может содействовать развитию подобных же психических свойств у детей. Весьма часто И. является одним из проявлений вырождения, и именно в этих случаях она легко принимает форму хронического истерического помешательства с дефектом нравственных чувств. Однако несомненно, что И. может возникать и у таких субъектов, в семье которых условия невро— или психопатической наследственности совершенно отсутствуют, и здесь главные причины заключаются в психических потрясениях. Особенную роль среди последних играют такие, которые сопряжены с аффектами разочарования, обманутых надежд, несчастной любви и т. п., далее испуг в связи с физическим потрясением организма, напр. железнодорожные крушения. Хотя преобладают среди истерических больных высшие классы общества, т. е. субъекты образованные, у которых психическая жизнь достигает более сложного и тонкого развития, но этой болезни подвержен и простой класс, не исключая безграмотного крестьянского населения и нижних чинов. Затем имеют большое значение неправильности половой жизни, преимущественно чрезмерная половая деятельность у мужчин, усиленное половое возбуждение без удовлетворения у обоих полов, также различные приемы, применяемые при половых сношениях для устранения возможности зачатия. Физическое истощение, малокровие, недостаточное питание содействуют обнаружению И. у лиц, предрасположенных к ней, но сами по себе не могут считаться достаточными причинами этой болезни. По крайней мере, множество истерических в отношении общего питания не оставляют желать ничего лучшего, и нередко оно падает уже после появления нервных расстройств, в зависимости от них. Точно так же страдания матки и яичников даже тогда, когда они имеются налицо у истерических женщин, далеко не всегда составляют причину их нервной болезни. Лечение истерических больных во многом отличается от лечения других, даже страданий нервной системы. Здесь менее, чем где-либо, можно руководствоваться принципом, что такой-то болезненный симптом уступает такому-то лекарству или лечебному приему. Главное, с чем здесь нужно считаться, есть громадная внушаемость истерических больных, большая роль, которую у них играет воображение, и повышенная подчиненность их психическим влияниям. Последние часто служат толчком к появлению того или другого симптома, и точно так же обусловлено и исчезание его. Поэтому первое условие удачного лечения истерических больных заключается в уменье врача приобрести их доверие и иметь на них нравственное влияние. Нередко самый лучший врач оказывается бессильным вылечить данную истеричку, потому что она чувствует к нему немотивированную, но непреодолимую антипатию. Что касается технической стороны лечения, то здесь об этом не приходится распространяться. Достаточно указать, что против И. применяются все средства, вообще употребляемые при нервных болезнях, с преобладанием тех, которые направлены на общее укрепление нервной системы, как гидропатические приемы, различные виды электротерапии, массаж, минеральные воды и т. п. Для борьбы с отдельными симптомами И. имеет значение и гипнотическое лечение. При истерических психозах естественно может потребоваться помещение в заведение для душевнобольных. Но и при отсутствии помешательства в тяжелых и упорных случаях И. нередко весьма важно устранить больного из обстановки, в которой болезнь появилась, и организовать лечение в специальной лечебнице (для нервнобольных), вдали от родственников, большей частью не умеющих правильно относиться к истерическим больным. Благодаря повышенной внушаемости истерических и решающему значению, которое для них имеет «вера» в то или другое средство, они составляют большой контингент случаев «чудесного» исцеления, как в зависимости от местности, пользующейся почему-нибудь ореолом святости и чудодейственной силы (напр. Лурд), так и путем психического влияния лиц, обладающих по тем или другим причинам такой репутацией. Литература. Кроме больших глав, занимаемых И. в руководствах по нервным и душевным болезням, ей посвящено множество монографий, отчасти таких, в которых она рассматривается с какой-нибудь специальной точки зрения. Подробные библиографические указания (до 1877 г.) имеются в монографии Жолли, в руководстве частной патологии и терапии Цимсена (XII-й том). Классическим трудом считается устаревшее сочинение Briquet «Traité clinique et thérapeutique de l’hystérie» (П., 1859). Из новейших сочинений заслуживают особенного внимания: Legrand du Saulle, «Les hystériques, état physique et mental, actes insolites, délictueux et criminels» (П., 1883); Charcot, «Leçons sur les maladies du système nerveux» (П., 1883—1887); Weir-Mitchell, «Lectures on diseases of the nervous system, especially in women» (2-ое изд. Лонд., 1881); Pitres, «Leçons cliniques sur l’hystérie et l’hypnotisme» (П., 1891); Pierre Janet, «Etat mental des hystériques, les stigmates mentaux» (П., 1893); Löwenfeld, «Pathologie und Therapie der Neurasthenie und Hysterie» (Висбаден, 1894). .

КАНТОМАНИЯ Кантомания (лат.: cantus — пение и mania — пристрастие) — страсть к пению, выражающаяся в потребности слушать вокальную музыку, в особенности петь, хотя бы даже голосовые средства не представляли для того хороших данных. К. в особенности заметна у южных народов Европы — малороссов, итальянцев, испанцев.

КАТАЛЕПСИЯ Каталепсия (Catalepsia, κατάληψις от καταλαμβάνω) — означает своеобразное состояние мускулатуры, заключающееся в том, что субъект сам не может изменять положения своих членов, пассивно же им можно придавать любое, даже необычное положение, и оно тогда сохраняется продолжительное время. Мышцы как бы застывают в том случайном положении, какое они занимали в момент наступления К., и более не подчиняются воле субъекта; но они не парализованы, а, напротив, напряжены, и посторонний может сгибать и разгибать члены, которые затем опять как бы остывают, когда их оставляют в покое. Когда такое сочетание напряженности мышц и способности сохранять искусственно вызываемые позы резко выражено, говорят о «восковой гибкости» (flexibilitas cerea) мышц. В чистой форме К. наблюдается весьма редко, преимущественно под влиянием сильного испуга, потрясающего впечатления, у лиц с наследственным предрасположением к нервным заболеваниям; субъект тогда вдруг впадает в оцепенение и не реагирует ни на какие раздражения; большею частью сознание при этом помрачено. Гораздо чаще, хотя вообще также редко, К. наблюдается как осложнение при некоторых формах помешательства или как эпизод истерического припадка поочередно с истерическими судорогами. Кроме того, каталептическое состояние может быть вызываемо искусственно как одна из стадий гипнотического сна (см. Гипнотизм). .

КАТАТОНИЯ Кататония (katatonia) — название особой формы помешательства, описанной впервые немецким психиатром Кальбаумом (в 1868 г.), который и предложил этот термин. Он наблюдал целый ряд случаев, в которых замечается определенная смена различных проявлений душевного расстройства в сочетании с своеобразным напряжением мышц; при вскрытии субъектов, страдавших этой формой помешательства, он находил с постоянством определенные анатомические изменения в мозговых оболочках. Поэтому он и считал правильным рассматривать такие случаи как отдельную форму душевной болезни. Хотя его учение обратило на себя общее внимание, но нашло лишь немногих приверженцев; в настоящее время большинство психиатрических школ не принимает К. как обособленную душевную болезнь, а рассматривает свойственные ей явления как видоизменения и осложнения различных других форм помешательства. .

КЛИКУШИ Кликуши — так называются женщины, подверженные припадкам и корчам (происхождения истерического), во время которых они издают неистовые крики. В старину это объясняли вселением дьявола в больную женщину, а народ поныне приписывает иногда "порче". Первоначально словами клеектати, клект, клечьтанне означали действие, свойственное мифическим существам. В "Слове о полку Игореви" див "кличеть връху, велит послушати земли незнаеме"; предметы, посвященные русалкам, назывались клечальными; в Верхотурье то место, где лешачиха по утрам расчесывает волосы, известно под именем кликуна. В апокрифической "иусусовой" молитве XVII в. под кличаньем разумеется действие св. Духа, вселившегося в человека; у летописца католические "капланове клечат". Таким образом клечать значило возвещать (отсюда выражение кликать многолетие, кликать вечную память), предвещать, пророчествовать, вещать — действие, которое в языческую эпоху считалось свойственным светлой вещей деве, деве-хранительнице человека. Но по мере того, как под влиянием византийских воззрений женщина стала рассматриваться как олицетворение всякого зла, как "покоище змиино, дьявол увет", древняя вещая дева вытеснялась в народных воззрениях лихими бабами-чародейками, ведьмами, и само слово "кликать" получило другое значение: в XVII веке "страждущие люди от нечистых духов кликаные, стали кликать в порчах на разных людей". Первое известие о К., появившихся в Перми под именем икотниц, относится к 1606 г.; но разрозненные известия о бесноватых мужчинах и женщинах встречаются с XI в. и особенно усиливаются в XVI в. В XVII-XVIII вв. распространение кликушества достигает своего апогея, чему немало способствовало обострение суеверия под влиянием раскола, выдвинувшего массу кликуш-пророчиц и страдалиц за веру. В автобиографии протопопа Аввакума имеется описание К., которая, когда "нападе на нее бес, учала собакой лаять (пес — образ дьявола), и козой блекотать, и кукушкой куковать". Поныне К. встречаются среди крестьянок преимущественно на северо-востоке (природа крайнего Севера располагает, по словам Кастрена, к нервозности), главным образом среди молодых женщин, редко среди девиц и очень редко среди старух. Всего чаще кликушество вызывается несчастной любовью, выдачей насильно замуж, вообще женской недолей. Обыкновенно припадки случаются с К. в многолюдных собраниях, особенно в церквях. "Одержимая дьяволом", К. не может переносить запаха ладана, слышать Евангелия, херувимской. Во время припадка К., по народным воззрениям, говорит от имени дьявола и его языком; поэтому от нее можно получить тогда предсказание, разведать о пропажах и т. п. Приписывая свою болезнь "порче", К. обыкновенно выкликает имя того лица, которое чародейством напустило на нее болезнь. В XVII в. лица, имена которых К. выкликивали, привлекались к суду по обвинению в чародействе и предавались пыткам, самих же К. только отчитывали. В XVIII в., наоборот, к ответственности стали привлекаться К. Петр I видел в кликушестве притворное беснование, имеющее целью возведение поклепа на невинных людей. К этой мысли он, вероятно, приведен был тем, что царевна София пользовалась мнимыми К. для упрочения своего авторитета. В 1715 г. состоялся указ: "ежели где явятся мужеска и женска пола кликуша, то, сих имая, приводить в приказы и розыскивать" (т. е. допрашивать под пыткой). Указом 1716 г. и духовным регламентом 1721 г. на архиереев возложена обязанность разыскивать К. и предавать их гражданскому суду. В 1729—30 гг. в одной волости обвинены были в икотном деле 232 человека, в том числе замужних женщин 116, вдов 5, малолетних и взрослых девушек 26, мальчиков и женатых мужчин 84. Указ 1737 г., замечая, что "в Москве являются по церквям и монастырям К., которым в той притворной шалости свобода дается, а сверх того над ними и молитвы отправляются ", подтверждает обязанность архиереев разыскивать К. и за недонесение грозит им извержением из сана. Те же воззрения на кликушество господствовали и в первой половине XIX столетия. В 1843 г. появились К. в Подольском уезде Московской губернии; министерство, считая беснование К. притворством и обманом, предписало принимать против них полицейские меры, подвергая их негласно легкому телесному наказанию или непродолжительному содержанию под стражей. Но и обвинения в порче, выкликавшиеся К., не всегда оставлялись без внимания: в 1815 г. в Поморье один крестьянин за напускание икоты был наказан 65 ударами кнута. В 1840-х годах журнал "Маяк", а в 1850-х годах — "Домашняя Беседа" взяли под свою защиту К., как несчастных, действительно подвергшихся порче, а с другой стороны, вносили на свои страницы рассказы о К., знаменующих продолжающееся еще спасение человека. Уложение о наказаниях 1845 г. постановило: "так называемые К., которые делают на кого-либо изветы, утверждая, что он причинил им зло будто бы посредством чародейства, подвергаются за сей злостный обман заключению в смирительном доме на время от 6 месяцев до 1 года" (по Своду Законов 1842 г. К. наказывались плетьми). Уложение о наказаниях изд. 1885 г. (ст. 937) воспроизводит это правило, заменяя лишь заключение в смирительном доме тюремным заключением на время от 4 до 8 месяцев. Сенат (решение кассационного уголовного департамента 1874 г. № 432) разъяснил, что закон карает только "злостный обман", т. е. только притворных К., а отнюдь не действительных, которые, приписывая свои страдания действиям известного лица, оговаривают его в порче. Ср. Клементовский, "Кликуши" (М., 1860 г. — из "Московской Медицинской Газеты"); Прыжов, "Русские К." ("Вестник Европы", 1868 г., № 10).

КРУГОВОЕ помешательство Круговое помешательство. — Форма помешательства, обозначаемая этим названием, характеризуется той особенностью, что больной, поочередно, подвергается состоянию психического угнетения и психического возбуждения. В первом он представляется апатичным, вялым, молчаливым, лишен всякой энергии и инициативы, все видит в мрачном цвете. Во втором, наоборот, замечается повышенное самочувствие, говорливость, суетливость, склонность к обширным предприятиям, розовый взгляд на вещи. Во многих случаях психическое изменение в обоих состояниях глубже и в первом доходит до меланхолии, во втором — до маниакального возбуждения. Тогда в меланхолический период больной испытывает тоску, чувствует себя несчастным, обвиняет себя в различных небывалых преступлениях; в маниакальный же — являются идеи величия, переоценка собственной личности, бессвязность мышления и даже припадки неистовства. Каждый из этих двух периодов сопровождается также определенными физическими изменениями: во время меланхолического обыкновенно вес тела падает, кожа становится сухой, лицо принимает старческий вид; во время маниакального, напротив, питание организма улучшается, отправления его совершаются лучше, он как бы становится крепче и моложе. Продолжительность периодов весьма различна. Есть такие случаи, в которых каждый период длится лишь несколько дней, но большей частью каждый из них тянется по несколько недель, месяцев, даже год и больше. Иногда между каждым меланхолическим и маниакальным периодом имеется светлый промежуток, во время которого больной возвращается к нормальному состоянию. Но в большинстве случаев больной вовсе не приходит в нормальное состояние. Иногда смена двух периодов происходит чрезвычайно быстро, в одну ночь, так что больной вечером ложится спать меланхоликом, а на другое утро просыпается маниаком, и наоборот. В других случаях эта смена совершается медленно, постепенно. Раз установившись, подобная поочередная смена в преобладающем числе случаев уже продолжается всю жизнь, причем в течение долгого времени картина болезни стереотипно повторяется как для меланхолических, так и для маниакальных периодов. Умственные способности долго сохраняются, и лишь спустя весьма продолжительное время замечаются признаки слабоумия. Если, притом, проявление болезни поверхностно, без бредовых идей, то такие субъекты вовсе не производят на окружающих впечатления помешанных, а периодическую смену их настроения считают за свойственную им черту характера. Во всяком случае в лечебных заведениях эта форма душевного расстройства встречается редко. Она преобладает у женщин, преимущественно в зрелом возрасте, но поражает и мужчин в период возмужалости. Главная причина ее — наследственность и вырождение. До сих пор приходится считать эту форму болезни неизлечимой. .

ЛИКАНТРОПИЯ Ликантропия (греч.; ликантроп — человек-волк) — форма умопомешательства, при которой больные воображали себя превращенными в зверей, преимущественно в волка. В прежние века, особенно во Франции во второй половине XVI в., Л. отличалась эпидемическим характером. Люди воображали себя обросшими шерстью, вооруженными ужасными когтями и клыками и утверждали, что во время своих ночных скитаний они разрывали людей, животных и в особенности детей. Нередко ловили в деревнях ликантропов, бегавших на четвереньках, подражавших вою волков и уносивших куски падали. Такие ликантропы считались колдунами, принимавшими звериный вид, чтобы причинить больше вреда христианам. На них устраивали облавы и подвергали обычной для колдунов казни — сожжению.

МАНИЯ, душевное расстройство Мания (mania). — Это слово в разговорном языке часто употребляется для обозначения одностороннего влечения, страсти, направленной на определенный предмет или занятие. Как научный термин, М. издавна служит для обозначения определенной формы душевного расстройства. Существенные свойства этой формы болезни заключаются в ускорении течения идей и усилении двигательных импульсов. Обыкновенно развитию М. предшествует непродолжительный период психического угнетения, характеризуемого как раз противоположными свойствами (см. Меланхолия). Спустя несколько недель после появления такого угнетенного, подавленного состояния, с больным происходит иногда постепенно, иногда довольно быстро, резкая перемена. Он становится болтливым, перескакивает с одного предмета на другой, склонен к шуткам, подбору рифм, смехотворным замечаниям. Вместе с тем, устанавливается благодушное настроение и повышенное самочувствие, все больному представляется в розовом цвете, он чувствует себя способным к большим трудам, крупным предприятиям, преодолению всех препятствий; ему весело на душе, он испытывает потребность обнаружить это веселье в песнях, шумном обществе, угощении приятелей и незнакомых лиц. Однако, настроение больного неустойчиво, он легко раздражается, впадает из-за ничтожного противоречия в гнев, внезапно без видимой причины способен зарыдать, но так же быстро опять возвращается к смеху и шуткам, которые легко принимают характер оскорбительных и цинических выходок. Если психическое расстройство не идет дальше этих легких изменений, совокупность которых напоминает картину алкогольного опьянения, то мы имеем дело с видом мании, называемыми «маниакальной экзальтацией». Эта легкая картина болезни может продержаться несколько дней или недель, и отсюда возможен исход к выздоровлению путем постепенного возвращения к норме, или же наступает дальнейшее развитие мании. В последнем случае ускорение течения идей усиливается до настоящего бегства или вихря их, и тогда связное мышление становится уже невозможным. В то же время обыкновенно в сознании являются идеи величия. Двигательное возбуждение выражается в громких криках, безостановочном наборе слов, усиленной жестикуляции руками и ногами, прыганье, склонности рвать и разрушать все, что попадается под руки. При еще большей интенсивности болезни наступает полная спутанность, помрачение сознания и сильнейшее буйство. В таком виде мания может тянуться несколько недель или месяцев, причем за время течения болезни обыкновенно происходят колебания в интенсивности ее проявлений; при очень длительном течении, последняя вообще понижается. Большей частью психическое расстройство при мании, даже при легких формах ее, сопровождается упорной бессонницей. Во многих случаях М. представляет самостоятельную форму болезни, и тогда она дает большой процент полного выздоровления. Нередко, однако, М. представляет лишь эпизодическое проявление сложного, хронического душевного расстройства, как, напр., прогрессивный паралич, периодическое, эпилептическое помешательство, и тогда исход определяется свойствами основной болезни; в этих случаях, М. может пройти, но психическое расстройство не исчезает, а принимает лишь другую форму. Причины и лечение М. совпадают с соответственными данными о душевных болезнях вообще. См. Душевные болезни. .

МЕЛАНХОЛИЯ Меланхолия (от μελας и κολος — черная желчь) — в русской терминологии «мрачное помешательство» — один из характерных видов душевного расстройства. Сущность психических изменений при М. заключается в том, что субъект находится в печальном, подавленном настроении, не мотивированном или недостаточно мотивированном внешними обстоятельствами, и что психическая деятельность его вообще сопровождается неприятными, болезненными мучениями. Вместе с тем в сознании преобладают представления, соответствующие грустному расположению духа; фантазия и воспоминания больного направлены исключительно на неприятные вещи и события, он все видит в мрачном цвете, ничто его не радует, жизнь становится ему тягостной, стимулы к деятельности слабеют или совершенно исчезают, он делается малоподвижным, безучастным к своим важнейшим жизненным интересам, считает лучшим исходом смерть, которая нередко осуществляется путем самоубийства. Во многих других случаях на почве этого угнетаемого состояния духа возникают нелепые бредовые идеи и обманы чувства. Что касается первых, то они преимущественно имеют характер самообвинения: больные обвиняют себя в каком-нибудь проступке или преступлении против религии или нравственности, нередко приписывают себе совершенно фантастические, чудовищные действия, ожидают за них таких же чудовищных наказаний. Кроме бреда самообвинения, встречается также бред преследования или так называемый бред отрицания: ничего больше нет, люди исчезают, мир и жизнь кончаются и т. п. Особенную разновидность М. составляют те случаи, в которых бред имеет преимущественно ипохондрический характер, например больные чувствуют, что у них все отверстия тела заросли, кишки гниют, желудок провалился, они сделались деревянными, стеклянными, превратились в животное и проч. Обманы чувств большей частью, по содержанию своему, стоят в соответствии с идеями бреда: больные слышат проклятия, стон детей, бряцанье цепей, видят приготовления к казни, трупы своих родных, ощущают запах мертвечины, серы, ползание змей по телу. Как в тех случаях, где М. протекает исключительно в виде беспричинного угнетенного состояния, так и тогда, когда сознание наполняется перечисленными идеями бреда и галлюцинациями, по временам больные подвергаются приступам сильнейшей тоски со страхом и двигательным возбуждением, и под влиянием этих приступов иногда впадают в неистовство (raptus melancholicus). Независимо от того М. вообще сопровождается понижением общего питания, как вследствие недостаточного аппетита и отказа от пищи, так и вследствие болезненного изменения процессов усвоения, обмена веществ и кровообращения. Большей частью бывает, кроме того, упорная бессонница. При одной из разновидностей М. (так называемой melancholia attonita) наблюдается в течение продолжительного времени полная неподвижность, оцепенение мышц. Весьма часто М. не составляет самостоятельной душевной болезни, а только эпизод, одну из стадий сложного душевного расстройства, например кругового, периодического помешательства, мании и др.; тогда она длится недолго и сменяется другими симптомами. В тех же случаях, когда М. является психическим, самостоятельным заболеванием, она всегда длится по крайней мере 8—10 месяцев, и затем больной может совершенно выздороветь. Если же выздоровление не наступает, то М. или становится хронической, или преобразовывается во вторичное слабоумие, причем болезнь уже становится неизлечимой. Во всяком случае при длительном течении М. интенсивность грустного аффекта, психической боли постепенно уменьшается. Значительная часть больных с М. умирает от самоубийства или от общего истощения, вследствие недостаточного питания. При затяжном течении М. предрасполагает к развитию легочной чахотки. Причины М. совпадают с причинами душевных болезней вообще. Лечение лучше всего производится в специальных заведениях. Ср. Krafft-Ebing, «Die Melancholie. Klin. Studie» (1874); Christian, «Etude de la mélancholie» (1876).

МЕРЯЧЕНЬЕ Меряченье. — Под этим названием разумеется своеобразное психопатическое состояние, главная особенность которого заключается в том, что больные с неудержимой импульсивностью повторяют слова и действия окружающих лиц и исполняют данные им приказания, хотя бы самые нелепые или опасные; в других же отношениях у них не замечается ничего ненормального. Подобные случаи наблюдаются весьма редко, и до сих пор это болезненное состояние еще не исследовано настолько, чтобы уяснить его сущность. Оно наблюдалось у нас в Забайкальской области и Кяхте и, по-видимому, тождественно с припадками болезни, наблюдавшейся путешественниками на острове Ява и в Малайском архипелаге, где она называется «sakit latar», «latah», а также в Америке («jumping»). С точки зрения нервной патологии это страдание примыкает к большой группе хореобразных судорог. Ср. монографию А. А. Токарского, «М. и болезнь судорожных подергиваний» (М., 1890; подробные библиографические указания).
